g
h
a
m

h
pid.i.a.3
a
p u t u s a n s
nomor 617/pid.sus/2021/pn jkt.sel
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri jakarta selatan yang mengadili perkara pidana
dgengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan
sebagai berikut dalam perkara terdakwa:
1. nama lengkap : rahmat tandjeng;
2. tempat lahir : sereang;
a
3. umur/tanggal lahir : 38 tahun/ 22 desember 1982;
m
4. jenis kelamin : laki-laki;
5. kebangsaan : indonesia;
6. tempat tinggal : bendoro rw. 003/001 kel. mojong, kec.
watang sidenreng, kab. sidenreng
rrappang, sulawesi selatan;
7. agama : islam;
g
8. pekerjaan : wiraswasta;
terdakwa ditangkap pada tanggal 19 maret 2021;
terdakwa ditahan dengan jenis penahanan rumah tahanan negara
oleh:
penyidik:
- sejak tanggal 19 maret 2021 sampai dengan tanggal 7 april 2021;
h
- perpanjangan penahanan oleh penuntut umum, sejak tanggal 8 april 2021
a
sampai dengan tanggal 17 mei 2021;
m
- perpanjangan penahanan pertama oleh ketua pengadilan negeri, sejak
tanggal 18 mei 2021 sampai dengan tanggal 16 juni 2021
- perpanjangan penahanan ke-dua oleh ketua pengadilan negeri, sejak
tanggal 18 mei 2021 sampai dengan tanggal 16 juni 2021
penuntut umum:
- g sejak tanggal 15 juli 2021 sampai dengan tanggal
3 agustus 2021;
hakim pengadilan negeri:
h

g
h
a
m

h

a
- sejak tanggal 27 juli 2021 sampai dengan tanggal
25 agustus 2 g 021;
- n perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilann
negeri, sejak tanggal 26 agustus 2021 sampai dengan tanggal 24 oktober
2021;
terdakwa menghadap sendiri;
pengadilan negeri tersebut;
setelah membaca:
a - penetapan ketua pengadilan negeri ijakarta selatan nomor
617/pid.sus/2021/pn jkt.sel tanggal 27 b juli 2021 tentang penunjukan
majelis hakim;
- penetapan majelis hakim nomor 617/pid.sus/2021/pn jkt.sel tanggal
27 juli 2021 tentang penetapan hari sidang;
h
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
a
setelah mendengar keterangan saksi-saksi, terdakwa dan
memperhatikan bukti surat serta barang bukti yang diajukan di persidangan;
g
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa rahmat t. terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana melakukan, menyuruh
melakukan atau turut serta melakukan dengan sengaja dan tanpa hak
melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan,
pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumenk elektronik dengan
tujuan agar informasi elektronik dan/atau dokumien elektronik tersebut
dianggap seolah-olah data yang otentik, seb b agaimana diatur dan diancam
dalam pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) undang-undang no. 19 tahun 2016
tentang perubahan atas undang-undang no. 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp
(sebagaimana dakwaan pertamea penuntut umum)
h
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa rahmat t. dengan pidana
penjara selama 2 (dua) tahun dikurangi masa penahanan, dengan perintah
agar terdakwa tegtap ditahan dan densa sebesar rp. 100.000.000,-
(seratus juta nrupiah) subsidair 2 (dua) bulan kurungan.
h

g
h
a
m

h

a
3. menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satug) bundle print out alikasi fifatransi
-1 n(satu) bundle printout percakapan melalui whatsapp dari korban
uyang sudah melakukan transfer
g-1 (satu) bundle printout percakapan melalui whatsapdp kepada
terlapor
tetap terlampir dalam berkas perkara
h -1 (satu) unit handphone merk samsung a12 wkarna hitam
a
-1 (satu) unit handphone merk samsung a7 warna hitam
m
-1 (satu) unit handphone merk nokia warna biru
a -1 (satu) unit handphone merk vivo y71 warna hitam
dirampas untuk dimusnahkan.
h
4. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp
2.000,- (dua ribu rupiah).
setelah mende ngar pembelaan terdakwa, pada pokoknya terdakwa
g
mengaku bersalah dan mohon hukuman yang seringan-ringannya;
setelah mendengar jawaban/ tanggapan penuntut umum secara
lisan, pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
setelah mendengar jawaban/ tanggapan terdakwa secara lisan, pada
pokoknya tetap pada pembelaannya;
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidanga n oleh penuntut
h
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
a
dakwaan:
m
pertama
a -----bahwa ia terdakwa rahmat t bersama dengan sulfitra agus (dalam
penuntutan terpisah) yang diketahui pada hari selasa tanggal 10 nopember
2020 sekira pukul 11.00 wib ataeu setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam
bulan nopember tahun 202r0, bertempat di pt. federal internasional
a
finance (pt. fif) di jalan tb simatupang kav. 15, lebak bulus, cilandak,
jakarta selatan, atagu setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih
termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta selatan,
melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan dengan sengaja
h

g
h
a
m

h

a
dan tanpa hak melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan,
pengrusakan in g formasi elektronik dan/atau dokumen elektronik dengan tujuan
agar informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut dianggap
seolah-olah data yang otentik, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut :
- awalnya terdakwa rahmat t. diajak oleh sulfitra agus (dalam
penuntutan terpisah) untuk menjadi admin menawarkan pinjaman uang
aonline fiktif kepada orang-orang di apikasi fifastransi yang dibuat oleh
sulfitra agus
h
- bahwa maksud dan tujuan sulfitra agus membuat aplikasi
fifastransi yaitu untuk mencari keuntungain di dalamnya dengan
menawarkan pinjaman uang online kepbada orang-orang, dengan cara
menawarkan pinjaman online pada aplikasi fifastransi yaitu dengan
cara mengiklankan pada halaman facebook dan jika iklan tersebut di klik
langsung masuk ke website kemudian di dalam website tersebut terdapat
link yang langsung menyamebung ke akun whatsapp yang dipegang oleh
terdakwa rahmat t. r sebagai admin pada aplikasi fifastransi, setelah
a
ada orang yang masuk ke whatsapp dan menanyakan terkait keinginannya
untuk meminjagm uang pada aplikasi fifastransi sulfitra agus
langsung mengirim link untuk mendwonload aplikasi pada playstore
kemudian terdakwa selaku admin yang memberikan cara dan syarat
melakukan pinjaman kepada calon korban
- bahwa untuk mendapatkan pesan whatsapp dari nasabah yang ingin
meminjamkan uang dari aplikasi palsu fifastransi adalah diaplikasi
fifatransi terdapat kolom link, kemudian dari link tersebut diarahkan ke
website, di dalam website tersebut terdapatk nomor whatsapp
082233516800 yang terdakwa gunakan dan persyariatan-persyaratan yang
harus dibaca oleh peminjam, setelah masuk ke dalam kolom whatsapp
m
082233516800 sudah ada otomatis untuk identitas diri yang wajib diisi oleh
peminjam, setelah itu terdakwa berpura-pura mambalas jika identitas
peminjam sedang di verifikasi, kemudian terdakwa diamkan sekitar 2-3
menit, kemudian sekira 10 meenit terdakwa membalas pesan whatsapp si
h
peminjam, kemudian terdrakwa menuliskan pesan jika ingin meminjam ada
a
biaya administrasi terlebih dahulu, selanjutnya ketika sudah selesai biaya
administrasi, terdagkwa serahkan ke sulfitra agus
- bahwa unntuk menarik agar ada korban mau melakukan peminjaman
online sulfitra agus membuat logo dan poto yang gunakan pada
h

g
h
a
m

h

a
aplikasi fifastransi milik pt. federal internasional finance
(pt. fif) gr g oup yang sudah diedit oleh sulfitra agus dan photo-photo
yang ada di dalamnya juga merupakan photo milik pt. federal
internasional finance (pt. fif) group serta nama yang digunakan
pada aplikasi tersebut juga mengadopsi dari nama pt. federal
ginternasional finance (pt. fif) dan astra yang dikombinasikan
a- bahwa sebagai admin melakukan pinjaman online fiktif dengan
menggunakan aplikasi fifastransi dalam kurun waiktu kurang dari
sebulan terdakwa mendapatkan bagian uang sebkesar rp.700.000,-(tujuh
ratus ribu rupiah).
a
m - bahwa saksi andi septiawan seteblah melihat postingan difacebook
yang menawarkan pinjaman dana tunai merasa tertarik dan menghubungi
nomor handphone yang ada di aplikasi tersebut dan melakukan pengisian
formulir pinjaman sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) dan melakukan
pembayaran biaya admin seebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)
yang ditransfer ke rekerning bank permata no. 8577-0052-8177-1304 atas
a
nama astrapay financial kemudian mendownload aplikasi
fifastransi gyang dibuat oleh terdakwa dan diminta untuk mentransfer
kembali uang administrasi ke dua sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu
rupiah)ke rekening btpn no. 90180066138 atas nama sweetzia
noviama jeremias, dan untuk mempercepat pencairan diminta untuk
mengirim pulsa sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) ke nomor
ahandphone 082233516800, namun setelah berhasil mengirim pnulsa nomor
telpon saksi andi setiawan langsung diblok dan dana piinjaman tidak
hpernah diterima, selanjutnya mengkonfirmasi
pt. federal
internasional finance (pt. fif), dan ternyata apikasi fifastransi
a
fiktif dan bukan merupakan bagian dari pt. fedleral internasional
m
finance (pt. fif) group
a - selanjutnya karena merasa dirugikan pt. federal internasional
finance (pt. fif) melalui saksi joni citradinata selaku custemer
relationship management aend digital division head pt. federal
h
internasional finance melraporkan kejadian tersebut ke polda metro jaya.
a
-----perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
35 jo pasal 51 agyat (1) undang-undang no. 19 tahun 2016 tentang
perubahan atasn undang-undang no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan
transaksi elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp
h

g
h
a
m

h

a
atau
kedua g e
-----bahwan ia terdakwa rahmat t. bersama dengan sulfitra agus (dalam
penunututan terpisah) pada hari selasa tanggal 10 nopember 2020 soekira
pukul 11.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu daldam bulan
nopember tahun 2020, bertempat di pt. federal internasional
finance (pt. fif) di jalan tb simatupang kav. 15, lebak bulus, cilandak,
jakarta selatan, atau setidak-tidaknya pada suatu te mpat yang masih
h
termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta selatan, atau
setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masihi termasuk dalam daerah
hukum pengadilan negeri jakarta selatan, mbelakukan, menyuruh melakukan
atau turut serta melakukan dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan
berita bohong dan menyesatkan mengakibatkan kerugian konsumen dalam
transaksi elektronik, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut :
h - awalnya terdakwa rahmat t. diajak oleh sulfitra agus (dalam
penuntutan terpisah) untuk menjadi admin menawarkan pinjaman uang
online fiktif kepada o rang-orang di apikasi fifastransi yang dibuat oleh
g
sulfitra agus
- bahwa maksud dan tujuan sulfitra agus membuat aplikasi
fifasutransi yaitu untuk mencari keuntungan di dalamnya dengan
menawarkan pinjaman uang online kepada orang-orang, dengadn cara
menawarkan pinjaman online pada aplikasi fifastransi yaitu dengan
cara mengiklankan pada halaman facebook dan jika iklan tersebut di klik
langsung masuk ke website kemudian di dalam website te rsebut terdapat
h
link yang langsung menyambung ke akun whatsapp yang dipegang oleh
a
terdakwa rahmat t. sebagai admin pada aplikasi fifastransi, setelah
ada orang yang masuk ke whatsapp dan menbanyakan terkait keinginannya
untuk meminjam uang pada aplikasi fifastransi sulfitra agus
langsung mengirim link untuk mendwonload aplikasi pada playstore
kemudian terdakwa selaku admin yang memberikan cara dan syarat
melakukan pinjaman kepada calon korban
a - bahwa untuk mendapatkan pesan whatsapp dari nasabah yang ingin
meminjamkan uang da ri aplikasi palsu fifastransi adalah diaplikasi
g
fifatransi terdapat kolom link, kemudian dari link tersebut diarahkan ke
website, di n dalam website tersebut terdapat nomor whatsapp
h

g
h
a
m

h

a
082233516800 yang terdakwa gunakan dan persyaratan-persyaratan yang
harus dibac g a oleh peminjam, setelah masuk ke dalam kolom whatsapp
082233516800 sudah ada otomatis untuk identitas diri yang wajib diisi oleh
peminjam, setelah itu terdakwa berpura-pura mambalas jika identitas
peminjam sedang di verifikasi, kemudian terdakwa diamkan sekitar 2-3
gmenit, kemudian sekira 10 menit terdakwa membalas pesan whatsapp si
peminjam, kemudian terdakwa menuliskan pesan jika ingin nmeminjam ada
biaya administrasi terlebih dahulu, selanjutnya ketika sudah selesai biaya
administrasi, terdakwa serahkan ke sulfitra agus
h
- bahwa untuk menarik agar ada korban mau melakukan peminjaman
a
online sulfitra agus membuat logo dan poto yang gunakan pada
m
aplikasi fifastransi milik pt. federal internasional finance
a (pt. fif) group yang sudah diedit oleh sulfitra agus dan photo-photo
yang ada di dalamnya juga pmerupakan photo milik pt. federal
internasional financee (pt. fif) group serta nama yang digunakan
h
pada aplikasi tersebut juga mengadopsi dari nama pt. federal
a
internasional finance (pt. fif) dan astra yang dikombinasikan
- bahwa segbagai admin melakukan pinjaman online fiktif dengan
menggunakan aplikasi fifastransi dalam kurun waktu kurang dari
sebulan terdakwa mendapatkan bagian uang sebesar rp.700.000,-(tujuh
ratus ribu rupiah).
- bahwa saksi andi septiawan setelah melihat postingan difacebook
yang menawarkan pinjaman dana tunai merasa tertarik dan menghubungi
nomor handphone yang ada dia aplikasi tersebut dan melakukan pengisian
formulir pinjaman sebesaarr rp. 5.000.000,- (limak juta rupiah) dan
melakukan pembayaran biaya admin sebesar rp. 50i0.000,- (lima ratus ribu
rupiah) yang ditransfer ke rekening bnk permata no. 8577-0052-8177-1304
m
atas nama astrapay financial kemudian mendownload aplikasi
fifastransi yang dibuat oleh terdakwa dan diminta untuk mentransfer
kembali uang administrasi ke dua sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu
rupiah)ke rekening btpn noe. 90180066138 atas nama sweetzia
h
noviama jeremias, dran untuk mempercepat pencairan diminta untuk
a
mengirim pulsa sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) ke nomor
handphone 08223g3516800, namaun setelah berhasil mengirimm pulsa
nomor telpon saksi andi setiawan langsung diblokdan dana pinjaman
tidak pernah diterima, selanjutnya mengkonfirmasi ke pt. federal
h

g
h
a
m

h

a
internasional finance (pt. fif), dan ternyata apikasi fifastransi
fiktif dan bu g kan merupakan bagian dari pt. federal internasional
finance (pt. fif) group
- selanjutnya karena merasa dirugikan pt. federal internasional
finance (pt. fif) melalui saksi joni citradinata selaku custemer
relationship management and digital division head pt. federal
ainternasional finance melaporkan kejadian tersebut ke polda metro jaya
-----perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
h
28 ayat (1) jo pasal 45a ayat (1) undang-undang no. 19 tahun 2016 tentang
perubahan atas undang-undang no. 11 tahun 20i08 tentang informasi dan
transaksi elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke-1b kuhp
atau
ketiga
-----bahwa ia terdakwa rahmaet t. bersama dengan sulfitra agus (dalam
h
penuntutan terpisah) parda hari selasa tanggal 10 nopember 2020 sekira
a
pukul 11.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan
nopember tahung 2020, bertempat di pt. federal internasional
finance (pt. fif) di jalan tb simatupang kav. 15, lebak bulus, cilandak,
jakarta selatan, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih
termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta selatan, atau
setigdak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah
ahukum pengadilan negeri jakarta selatan, melakukan, menyuruhn melakukan
atau turut serta melakukan dengan maksud hendak menguntungkan diri
sendiri atau orang lain dengan melawan hukum memakai nama palsu atau
h
martabat palsu, dengaan tipu muslihat atau rangkaian kata-kata bohong,
a
membujuk orang lain supaya memberikan barang slesuatu kepadanya atau
m
supaya memberi utang maupun menghapuskan hutang, yang dilakukan
dengan cara sebagai berikut :
- awalnya terdakwa rahmat tp. diajak oleh sulfitra agus (dalam
penuntutan terpisah) untuk meenjadi admin menawarkan pinjaman uang
h
online fiktif kepada orang-orang di apikasi fifastransi yang dibuat oleh
a
sulfitra agus
- bahwa maksgud dan tujuan sulfitra agus membuat aplikasi
fifastransi yaitu untuk mencari keuntungan di dalamnya dengan
menawarkan pinjaman uang online kepada orang-orang, dengan cara
h

g
h
a
m

h

a
menawarkan pinjaman online pada aplikasi fifastransi yaitu dengan
cara mengik g lankan pada halaman facebook dan jika iklan tersebut di klik
langsung masuk ke website kemudian di dalam website tersebut terdapat
link yang langsung menyambung ke akun whatsapp yang dipegang oleh
terdakwa rahmat t. sebagai admin pada aplikasi fifastransi, setelah
gada orang yang masuk ke whatsapp dan menanyakan terkait keinginannya
untuk meminjam uang pada aplikasi fifastransi sunlfitra agus
langsung mengirim link untuk mendwonload aplikasi pada playstore
kemudian terdakwa selaku admin yang memberikan cara dan syarat
h
melakukan pinjaman kepada calon korban
a
- bahwa untuk mendapatkan pesan whatsapp dari nasabah yang ingin
m
meminjamkan uang dari aplikasi palsu fifastransi adalah diaplikasi
fifatransi terdapat kolom link, kemudian dari link tersebut diarahkan ke
website, di dalam websitep tersebut terdapat nomor whatsapp
082233516800 yang terdakwea gunakan dan persyaratan-persyaratan yang
h
harus dibaca oleh peminjam, setelah masuk ke dalam kolom whatsapp
a
082233516800 sudah ada otomatis untuk identitas diri yang wajib diisi oleh
peminjam, setelah itu terdakwa berpura-pura mambalas jika identitas
g
peminjam sedang di verifikasi, kemudian terdakwa diamkan sekitar 2-3
menit, kemudian sekira 10 menit terdakwa membalas pesan whatsapp si
peminjam, kemudian terdakwa menuliskan pesan jika ingin meminjam ada
bgiaya administrasi terlebih dahulu, selanjutnya ketika sudah selesadi biaya
administrasi, terdakwa serahkan ke sulfitra agus
- bahwa untuk menarik agar ada korban mau melakukain peminjaman
honline sulfitra agus membuat logo dan poto
ang gunakan pada
aplikasi fifastransi milik pt. federal internasional finance
a
(pt. fif) group yang sudah diedit oleh sulfitral agus dan photo-photo
m
yang ada di dalamnya juga merupakan photo milik pt. federal
internasional finance (pt. fif) group serta nama yang digunakan
pada aplikasi tersebut juga mepngadopsi dari nama pt. federal
internasional finance (pt. fif) dan astra yang dikombinasikan
h
- bahwa sebagai adrmin melakukan pinjaman online fiktif dengan
a
menggunakan aplikasi fifastransi dalam kurun waktu kurang dari
sebulan terdakwag mendapatkan bagian uang sebesar rp.700.000,-(tujuh
ratus ribu rupiah).
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa saksi andi septiawan setelah melihat postingan difacebook
yang menaw g arkan pinjaman dana tunai merasa tertarik dan menghubungi
nomor handphone yang ada dia aplikasi tersebut dan melakukan pengisian
formulir pinjaman sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) dan melakukan
pembayaran biaya admin sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)
gyang ditransfer ke rekening bank permata no. 8577-0052-8177-1304 atas
nama astrapay financial kemudian mendownnload aplikasi
fifastransi yang dibuat oleh terdakwa dan diminta untuk mentransfer
kembali uang administrasi ke dua sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu
h
rupiah)ke rekening btpn no. 90180066138 atas nama sweetzia
a
noviama jeremias, dan untuk memperceplat pencairan diminta untuk
m
mengirim pulsa sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) ke nomor
handphone 082233516800, namun suetelah berhasil mengirim pulsa nomor
telpon saksi andi setiawan plangsung diblok dan dana pinjaman tidak
pernah diterima, selanjutnya mengkonfirmasi ke pt. federal
h
internasional finance (pt. fif), dan ternyata apikasi fifastransi
fiktif dan bukan merupakan bagian dari pt. federal internasional
finance (pt. fif) g roup
g
- selanjutnya karena merasa dirugikan pt. federal internasional
finance (pt. fif) melalui saksi joni citradinata selaku custemer
relationship management and digital division head pt. federal
ingternasional finance melaporkan kejadian tersebut ke polda metro jdaya
a-----perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana ndalam pasal
378 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp
menimbang, bahwa atas dakwaan penuntut umukm tersebut terdakwa
tidak mengajukan keberatan;
menimbang, bahwa untuk membuktikan bdakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. joni citradinata, dibawah spumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
h
-bahwa perkara tindak pidana memanipulasi data yang seolah-olah
a
data yang otentik dan atau penipuan melalui media elektronik yang
saksi laporkan g ke polda metro jaya pada tanggal 2 desember 2020
yang menjadi korban dalam perkara manipulasi data tersebut adalah
h

g
h
a
m

h

a
perusahaan tempat saksi bekerja yaitu pt. federal international
finance; g
-banhwa saksi bekerja di pt. federal international finance yangn
beralamat di jl. tb. simatupang kav. 15, lebak bulus, cilaondak,
jakarta selatan, sebagai customer relationship management and
digital division head, tugas dan tanggung jawab saksi adalah membuat
astrategi crm dan digital division untuk setiap tahunnya;
-bahwa pt. federal international finance berge rak dalam bidang
h
pembiayaan kendaraan roda dua khusus merk honda dan elektronik;
a
-bahwa pada tanggal 10 november 20l20 seorang karyawan pt.
m
federal international finance cabang cikupa mendapatkan aduan dari
masyarakat yang telah melakukanu pengajuan pinjaman melalui aplikasi
fifastransi sebesar rpp.2.000.000,-(dua juta rupiah) namun
terdakwa mengatakan untuk pinjaman minimal rp.5.000.000,-(lima juta
h
rupiah), kemudian sdr. andi septiawan diminta untuk membayar uang
administrasi sebesar rp. 479.500,--( empat ratus tujuh puluh sembilan
ribu lima ratus r upiah), selanjutnya sdr. andi septiawan diminta untuk
g
memberikan pulsa ke terdakwa untuk mempercepat proses pencairan
dana snebesar rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) ke nomor handphone
08u2233516800 kemudian sdr. andi septiawan mengirimkan pulosa
sebanyak rp.300.000,-(tiga ratus ribu rupiah) ke nomor handdphone
082233516800, namun setelah melakukan pembayaran administrasi
dan yang lainnya kepada terdakwa tiba-tiba nomor pelapor diblokir oleh
terlapor sehingga tidak dapat menghubungi terdakwa k embali;
h
-bahwa saksi meminta tim untuk mencari tahu tentang adanya aplikasi
a
fifastransi kemudian setelah dilakukan pencarian benar saja
m
terdapat aplikasi fifastransi pada google playstore dengan url
https://appagg.com/android/shoppingu/fifastransi-35282428.html?hl=en
yang menawarkan pinjaman dana tunai kepada masyarkat;
-bahwa setelah dilakukan pencarian dan pengecekan terhadap aplikasi
h
fifastransi terdapat didalamnya logo milik pt. federal international
a
finance yang digunakan terdakwa untuk melakukan penipuan terhadap
calon korbannya a gar orang-orang melihat aplikasi tersebut benar
g
adanya yang seolah-olah milik pt. federal international finance;
h

g
h
a
m

h

a
-bahwa sebelumnya saksi dan tim juga mendapatkan data-data terkait
aplikasi gyang menggunakan logo milik pt. federal international finance
diantaranya yaitu dalam pembuatan aplikasi fifastransi dilakukan
oleh bukaolshop dan dalam aplikasi tersebut terdapat nomor
handphone pemilik aplikasi yaitu tercantum nomor 085342296492, dan
gpenawarannya dilakukan oleh bahari developer (085214952266);
a -bahwa selanjutnya perusahaan meminta saksi selaku division head
crm untuk membuat laporan mengenai perkara teirsebut ke pihak
kepolisian untuk dilakukan tindakan hukum ataks pelakunya yang telah
membuat aplikasi yang logonya menyerupiai logo dari pt. federal
international finance;
m
-bahwa kerugian yang dialami oleh pt. federal international finance,
dengan adanya kejadian tersebut yaitu berupa turunnya reputasi
kepercayaan dari nasabah atau calon nasabah (masyarakat umum) dan
terganggunya operasional dari pt. federal international finance,
karena ada orang ryang menjadi korban penipuan aplikasi tersebut yang
selalu menghubungi pihak pt. federal international finance;
g
2. feri fahlevi nasution, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangnkan sebagai berikut:
-bahwa saksi bekerja di pt. federal international finance cabang
gcikupa sebagai kepala cabang yang beralamat di komplek citrda ruko
grand boulevard blok p)1a no.155-157 ciaker citra nraya kab.
tangerang, sejak tanggal 1 september 202, tugas dan tanggung jawab
saya adalah operasioal kantor cabang cikupa milik fif g roup;
h
-bahwa pt. federal international finance bergerak dalam bidang
a
pembiayaan kendaraan roda dua khusus melrk honda dan elektronik
m
yang berdiri sejak tahun 1989 sampai dengan sekarang;
a -bahwa terjadinya tindak pidana memanipulasi data agar dianggap
seolah-olah data yang otentik dan/atau penipuan melalui media
elektronik seperti kronologies yang saksi berikan pada awalnya sekitar
pada tanggal 10 novermber 2020 saksi memberitahu kepada divisi sdr.
a
joni citradinata bahwa ada sebuah aplikasi yang telah
menggunakang logo dan nama dari fif group yaitu bernama
fifastransi dimana aplikasi tersebut menawarkan pinjaman dana
tunai kepada masyarakat, kemudian saksi menunggu sdr. andi
h

g
h
a
m

h

a
septiawan untuk mengumpulkan bukti-bukti lalu. setelah bukti-bukti
tersebut g terkumpul saksi langsung memberikan kepada sdr. joni
citradinata. kemuian saksi menunggu instruksi selanjutnya untuk
membuat laporan ke spkt polda metro jaya;
-bahwa bukti-bukti yang dikumpulkan yang selanjutnya saya berikan
kepada sdr. joni citradinata seperti bukti transfer berikut
ascreenshoot pesan whatsapp sdr. andi septiawan dengan terlapor,
id card terlapor, daftar pinjaman dengan logo fif giroup dan screen
shoot aplikasi fifastransi;
a -bahwa kerugian yang dialami oleh pt. fedieral international finance,
dengan adanya kejadian tersebut ybaitu berupa turunnya reputasi
kepercayaan dari nasabah atau calon nasabah (masyarakat umum) dan
terganggunya operasional dari pt. federal international finance,
karena ada orang yang menjadi korban penipuan aplikasi tersebut yang
selalu menghubungi pihak pt. federal international finance;
3. yuldi pahla, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
g
-bahwa benar saksi bekerja di pt. federal international finance yang
beralamat di jl. tb. simatupang kav. 15, lebak bulus, cilandak,
jakarta selatan, sejak sekitar tahun 2019 di bagian digital strategi,
gtugas dan tanggung jawab saksi adalah mengelola asset digitdal milik
fif group;
-bahwa pt. federal international finance bergerak idalam bidang
pembiayaan kendaraan roda dua khusus merk h k onda dan elektronik
yang berdiri sejak tahun 1989 sampai dengan sekarang;
a
m -bahwa pada tanggal 10 novembebr 2020 divisi sdr. joni
citradinata mendapatkan info dari sdr. feri fahlevi seorang
karyawan pt. federal international finance cabang cikupa bahwa ada
sebuah aplikasi yang telah menggunakan logo dan nama dari fif
group yaitu bernama feifastransi dimana aplikasi tersebut
menawarkan pinjamanr dana tunai kepada masyarakat, kemudian saya
a
diminta untuk mencari kebenaran dari aplikasi tersebut dan benar
setelah saksi gmencoba mencari melalui google saksi mendapatkan
aplikasi fifastransi di publish di google playstore dan saksi
menemukan yang membuat aplikasi fifastransi yaitu dengan nama
h

g
h
a
m

h

a
bukaolshop dengan kontak 085668021775 dan yang mempublish
bahari g developments dengan nomor kontak 085214952266;
-banhwa saksi mencoba mencari kembali dimana sajakah aplikasni
fifastransi ini di publish setelah saksi mencari dan mendapoatkan
aplikasi tersebut melalui mesin pencarian google dan saksi
mendapatkan aplikasi fifastransi ada di 3 situs yaitu di appagg,
aapksfull dan androidapk;
-bahwa kemudian setelah saksi amati terhadap ap likasi tersebut logo
h
yang digunakan oleh aplikasi fifastransi adalah logo milik pt.
federal international finance dan nama dairi aplikasi fifastransi
juga hampir menyerupai nama fifgrboup, kemudian di dalam aplikasi
tersebut juga mengatasnamakan fif group dan photo-photo yang di
posting adalah photo dari fif group;
-bahwa kemudian saksi mencoba mencari tahu tentang aplikasi
h
fifastransi kepada bahari developer dengan menghubungi
nomor yang tertera di websitenya (085214952266), selanjutnya saksi
menanyakan t entang aplikasi fifastransi kepada bahari
g
developer mengenai pemiliknya dan pembuatnya, kemudian
dijawabn oleh bahari developer bahwa yang memerintahkan
diurinya untuk mempublish aplikasi fifastransi adalah pemilik aplikaosi
fifastransi dengan nomor kontak 085344296492 d yang
mengatasnamakan astra crew sedangkan yang membuat aplikasi
tersebut adalah bukaolshop;
-bahwa setelah saksi mendapatkan data-data tersebu t saya langsung
h
berikan data-data tersebut kepada division head crm untuk ditindak
a
lanjuti lebih lanjut;
m
-bahwa selama saksi mengelola asset digital milik fifgroup saya
belum pernah melihat dan mengetahui aplikasi yang dimiliki fifgroup
dengan nama fifastranspi, karena fifgroup tidak pernah
mempunyai aplikasi melainkan hanya website saja dengan alamat
h
www.fifgroup.co.id. dimana website tersebut berisi company profile dan
a
layanan informasi saja;
-bahwa keruggian yang dialami oleh pt. federal international finance,
dengan adanya kejadian tersebut yaitu berupa turunnya reputasi
kepercayaan dari nasabah atau calon nasabah (masyarakat umum) dan
h

g
h
a
m

h

a
terganggunya operasional dari pt. federal international finance,
karena a g da orang yang menjadi korban penipuan aplikasi tersebut yang
selalu menghubungi pihak pt. federal international finance;
4. gusti kurnia putra, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
-bahwa saksi mengetahui aplikasi fifastransi pada tanggal 10
november 2020 dari facebook, aplikasi fifastransi adalah aplikasi
yang menawarkan pinjaman online dengan nominal pinjaman
h
rp.5.000.000,-(lima juta rupiah) dengan syarat-syarat mengirimkan
photo ktp, kk, dan buku rekening;
m
-bahwa kemudian saksi mencoba untuk melakukan pinjaman sebesar
rp.2.000.000,-(dua juta rupiah) naumun menurut admin tersebut minimal
pinjaman sebesar rp.5.000.000,-(lima juta rupiah), selanjutnya saksi
melakukan pinjaman sebesar rp.5.000.000,-(lima juta rupiah) kemudian
h
oleh admin dikirimkan table besarnya pinjaman dan pengembalian;
a
-bahwa saksi mengatakan kepada admin bahwa kemarin saksi diminta
untuk membaya r admin pertama sebesar rp.100.000,-(seratus ribu
g
rupiah) dan admin kedua sebesar rp750.000,-(tujuh ratus lima puluh
ribu rupiah) selanjutnya saya mengatakan kepada admin ini nipu apa
gak ya dan dibalas oleh terlapor dengan isi pesan salah satu bukti
gbahwa kami menawarkan pinjaman yg real & no tipu2 ydaitu ut
penyelesaian biaya administrasi langsung ke rekeningn atas nama
astra finance bkn per orangan jd tidak ada hal2 yang merugikan
anda;
h
-bahwa kemudian saksi dikirimkan pesan yang berisi bahwa pinjaman
a
saksi lolos verifikasi sesuai dengan pinjamlan yang saksi ajukan,
m
selanjutnya untuk pencairan dana saksi diminta untuk melunasi biaya
admin dlm waktu 2 (dua) jam yang ditransfer ke rekening bank permata
nomor 8577-0052-8177-1304 ataps nama astrapay financial;
-bahwa selanjutnya saksi ementransfer biaya admin pertama sebesar
rp.500.000,-(lima raturs ribu rupiah) yang saksi tranfer ke rekening bank
a
permata nomor 8577-0052-8177-1304 atas nama astrapay
financial segtelah saksi berhasil mentransfer biaya admin saksi
diminta untuk download aplikasi fifastransi setelah itu saksi diminta
untuk mentransfer kembali uang administrasi sebesar rp.500.000,-(lima
h

g
h
a
m

h

a
ratus ribu rupiah) yang saya tranfer ke rekening btpn nomor
9018006 g 6138 atas nama sweetzia noviama jeremias, kemudian
dengan alasan untuk mempercepat pencairan dana saksi diminta untuk
mengirim pulsa sebesar rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) ke nomor
handphone 082233516800, namun setelah saksi berhasil mengirim
gpulsa kepada terlapor nomor saksi langsung di blok sehingga tidak
dapat menghubungi terlapor kembali dan sampai snekarang dana
pinjaman yang dijanjikan terdakwa tidak pernah saya terima;
5. sulfitra agus, dibawah sumpah pada pkokoknya menerangkan
sebagai berikut:
a
m -bahwa saksi bekerja sebagai petanbi yang bercocok tanam di kebun
milik orang tua;
-bahwa peran sdr. rahmat t. dari penipuan yang kami lakukan
bersama-sama yaitu sdr. rahmat sebagai admin aplikasi
h
fifastransi dengan nomor whatsapp 082233516800 yang
melakukan komunikasi dengan calon korbannya dan membujuk korban
agar tertarik den gan tawaran yang diberikan oleh sdr. rahmat.t;
g
-bahwa bagian yang didapat oleh sdr. rahmat.t sebagai admin
aplikasi fifastransi adalah sebesar 20% dari uang yang masuk
keurekening yang telah disiapkan;
-bahwa dalam pembuatan aplikasi fifastransi sdr. rahmat tidak
aikut membantu hanya saksi sendiri saja yang membuatnya;n
-bahwa bahwa rekening bank permata nomor rek 85770i05281771304
atas nama astrapay financial dan rekening bkank btpn nomor rek
90180066138 atas nama sweetzia noviamai semuanya saksi yang
menyediakan, rekening tersebut saksi beli online dan rekening tersebut
m
sudah saksi gunting-gunting kemudian saksi membuangnya di sungai;
-bahwa sdr. rahmat.t juga ikut bekerja membantu saksi menjadi
admin dalam melakukan penipuan dengan menggunakan aplikasi
fifastransi;
menimbang, bahwa selanjutnya penuntut umum mengajukan seorang
ahli, bernama rujit kusw inoto, sh, ace, ecsa, chfi, ccpa (ahli digital
g
forensik), pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa ahlli bertugas sejak tahun 2018 dan jabatan ahiadalah sebagai
pemeriksa bgarang bukti digital pada laboratorium digital forensik cyber
crime direktorat reserse kriminal khusus polda metro jaya, tugas dan
tanggung jawab ahi sehari hari adalah memeriksa barang bukti digital;
- bahwa pada saat ini ahli dimintai keterangan sebagai ahli digital
forensik sehubungan dengan pemeriksaan barang bukti digital nomor
abarang bukti: 041-iv-2021-ldfcc-pmj, dan saya bersedia untuk
memberikan keterangan;
h
- rangkaian pemeriksaan barang bukti digital yang ahli lakukan
berdasarkan standarisasi yang memenuhi piersyaratan international
organization for standardization and thbe international electrotechnical
commission (iso/iec) 17025:2017 nomor akreditasi : lp-855-idn sesuai
sertifikat komite akreditasi nasional (kan) dan pemeriksaan barang bukti
digital dilaksanakan di laboratorium digital forensik subdit iv cyber crime
dit reskrimsus polda metro jaya, sesuai dengan prosedur teknis versi
20190304 tanggal 04r maret 2019 laboratorium digital forensik di
a
lingkungan direktorat reserse kriminal khusus polda metro jaya;
g
- bahwa pada hari kamis tanggal 1 april 2021 telah diterima barang
bukti dari pnenyidik yang di sertai dengan syarat administrasi yang berlaku di
laboratorium digital forensik subdit iv tipid siber direktorat reserose
kriminal khusus polda metro jaya, kemudian barang bukti dimaksud
diberikan nomor yaitu 041-iv-2021-ldfcc-pmj berupa: 041-iv-2021-
ldfcc-pmj#01 yaitu 1 (satu) unit handphone merek samsung model sm-
g610f/ds warna hitam dengan imei 1: 35272109115 6401, imei 2:
352722091156409, yang didalamnya terpasang simcakrd smartfren dengan
iccid: 89622829003137125629, disita dari sulfitria agus, 041-iv-2021-
ldfcc-pmj#02 yaitu 1 (satu) unit handphonbe merek samsung model a12
warna hitam dengan imei 1: 353404721614219, imei 2:
356997701614213, yang didalamnya terpasang simcard 1 telkomsel
dengan iccid : 0025000014631363, simcard 2 telkomsel dengan iccid:
621000894202020900, disita deari sulfitra agus, 041-iv-2021-ldfcc-
h
pmj#03 yaitu 1 (satu) unirt handphone merek vivo model 1724 warna hitam
a
dengan imei 1: 869723030789991, imei 2: 869723030789983, yang
didalamnya gterpasang simcard 1 xl dengan iccid:
8962115938989050717, simcard 2 telkomsel dengan iccid:
621006304244531000 dan mmc merek hc dengan kapasitas 4 gb, disita
h

g
h
a
m

h

a
dari rahmat t dan 041-iv-2021-ldfcc-pmj#04 yaitu 1 (satu) unit
handphone g merek nokia model ta-1034 warna biru dengan imei 1:
353410091295364, imei 2: 353410091495360, yang didalamnya terpasang
simcard telkomsel dengan iccid : 621000894202146900, disita dari
rahmat t;
- barang bukti 1 (satu) unit handphone merek samsung model sm-
ag610f/ds warna hitam dengan imei 1: 352721091156401, imei 2:
352722091156409, yang didalamnya terpasang simcard simartfren dengan
iccid: 89622829003137125629, disita dari sulfiktra agus, ditemukan
aplikasi dengan nama buat aplikasi android (online shop) bukaolshop
a
versi 14.0 dengan purchase date pada tanggal 04 maret 2021 jam 05:05:56
m
pm wib;
a - barang bukti 1 (satu) unit handphone merek samsung model a12
warna hitam dengan imei 1: 353404721614219, imei 2:
356997701614213, yang didealamnya terpasang simcard telkomsel dengan
iccid: 00250000146r31363, simcard telkomsel dengan iccid :
a
621000894202020900, disita dari sulfitra agus, ditemukan akun
whatsapp bugsines dengan nama akun astra finansial yang
didaftarkan menggunakan nomor +628875257185, terdapat percakapan
percakapan diatas terdapat link facebook (https://fb.me/dqajh9nan) yang
dikirimkan oleh pengguna akun whatsapp +6285728871884, setelah link
tersebut diakses menggunakan komputer yang terkoneksi dengan jaringan
ainternet didapat informasi akun facebbok dengan nama astnra finansial
yang beralamat jl.jendral sudirman kav.5-6 daerah khiusus ibukota
hjakarta 10220, dengan nomor telepon 08884217546
, nomor whatsapp
+628875257185 dan alamat website astradana-krdt.simdif.com;
a
menimbang, bahwa terdakwa tidak b mengajukan saksi yang
meringankan terdakwa, walau telah diberikan kesempatan untuk itu;
menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa di persidangan telah
memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
h
- bahwa terdakwa rahmat t. diajak oleh saksi sulfitra agus untuk
menjadi admin menawarkan pinjaman uang online fiktif kepada orang-orang
di apikasi fifastrans i yang dibuat oleh sulfitra agus;
g
- bahwa maksud dan tujuan sulfitra agus membuat aplikasi
fifastransi yaitu untuk mencari keuntungan di dalamnya dengan
h

g
h
a
m

h

a
menawarkan pinjaman uang online kepada orang-orang, dengan cara
menawarkan g pinjaman online pada apliaksi fifastransi yaitu dengan
cara mengiklankan pada halaman facebook dan jika iklan tersebut di klik
langsung masuk ke website kemudian di dalam website tersebut terdapat
link yang langsung menyambung ke akun whatsapp yang dipegang oleh
gterdakwa rahmat t sebagai admin pada aplikasi fifastransi, setelah
ada orang yang masuk ke whatsapp dan menanyakan terkanit keinginannya
untuk meminjam uang pada aplikasi fifastransi sulfitra agus langsung
mengirim link untuk mendwonload aplikasi pada playstore kemudian
h
terdakwa selaku admin yang memberikan cara dan syarat melakukan
a
pinjaman kepada calon korban;
m
- bahwa untuk mendapatkan pesan whatsapp dari nasabah yang ingin
meminjamkan uang dari aplikasi palsu fifastransi adalah diaplikasi
fifatransi terdapat kolom linkp, kemudian dari link tersebut diarahkan ke
website, di dalam webesite tersebut terdapat nomor whatsapp
h
082233516800 yang terdakwa gunakan dan persyaratan-persyaratan yang
a
harus dibaca oleh peminjam, setelah masuk ke dalam kolom whatsapp
082233516800 sudah ada otomatis untuk identitas diri yang wajib diisi oleh
g
peminjam, setelah itu terdakwa berpura-pura mambalas jika identitas
peminjam sedang di verifikasi, kemudian terdakwa diamkan sekitar 2-3
menit, kemudian sekira 10 menit terdakwa membalas pesan whatsapp si
pgeminjam, kemudian terdakwa menuliskan pesan jika ingin meminjadm ada
biaya administrasi terlebih dahulu, selanjutnya ketika sudah snelesai biaya
administrasi, terdakwa serahkan ke sulfitra agus;
h- bahwa untuk menarik agar ada korban mau meklakukan peminjaman
online sulfitra agus membuat logo dan poto yang gunakan pada
a
aplikasi fifastransi milik pt. federal internalsional finance (pt. fif)
m
group yang sudah diedit oleh sulfitra agus dan photo-photo yang ada di
dalamnya juga merupakan photo milik pt. federal internasional finance
(pt. fif) group serta nama yang p digunakan pada aplikasi tersebut juga
mengadopsi dari nama pt. federal internasional finance (pt. fif) dan
h
astra yang dikombinasikan;
a
- bahwa sebagai admin melakukan pinjaman online fiktif dengan
menggunakan aplgikasi fifastransi dalam kurun waktu kurang dari
sebulan terdakwa mendapatkan bagian uang sebesar rp.700.000,-(tujuh
ratus ribu rupiah);
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa terdakwa mengaku salah dan menyesali atas perbuatannya;
g
menimbang, bahwa selanjutnya penuntut umum mengajukan barang
bukti, berunpa:
u1 (satu) bundle print out alikasi fifatransi
1 (satu) bundle printout percakapan melalui whatsapp dari korban
yang sudah melakukan transfer
1 (satu) bundle printout percakapan melalui wihatsapp kepada
terlapor
1 (satu) unit handphone merk samsung a12i warna hitam
1 (satu) unit handphone merk samsubng a7 warna hitam
1 (satu) unit handphone merk nokia warna biru
1 (satu) unit handphone merk vivo y71 warna hitam
menimbang, bahwa untuk menyingkat putusan ini maka segala
sesuatu yang telah terrcantum dalam berita acara persidangan, secara
keseluruhan dianggap telah termuat dalam putusan ini:
g
menimbang, bahwa berdasarkan rangkaian pertimbangan hukum
sebagaimanan tersebut diatas, majelis hakim mempertimbangkan sebagai
berikut: u
gmenimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut dumum
dengan dakwaan alternative, sebagai berikut:
dakwaan:
pertama : sebagaimana diatur dkan diancam pidana
dalam pasal 35 joi pasal 51 ayat (1)
undang-undang no. 19 tahun 2016 tentang
m
perubahan atas undang-undang no. 11
tahun 2008 tentang informasi dan
transaksi elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke-
e1 kuhp;
h
ratau:
ke-dua : sebagaimana diatur dan diancam pidana
g
dalam pasal 28 ayat (1) jo pasal 45a ayat
n (1) undang-undang no. 19 tahun 2016
h

g
h
a
m

h

a
tentang perubahan atas undang-undang
no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan
transaksi elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke-
1 kuhp
atau:
ke-tiga : sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 378 kuhp jo pasal 55 ayat (1)
ke-1 kuhp;
h
menimbang, bahwa oleh karena dakwaan penuntut umum disusun
a
secara alternative, maka majelis hakim akan mempertimbangkan dari salah
m
satu dakwaan yang dianggap paling sesuai atau mendekati dengan fakta
hukum yang telah terungkap dipersidanguan;
menimbang, bahwa selanpjutnya majelis hakim akan memilih dan
mempertimbangkan dakwaan pertama, apabila terbukti maka untuk dakwaan
h
kedua atau selain/ selebihnya tidak perlu dipertimbangkan dan diberi penilaian
a
hukum, begitu sebaliknya apabila tidak terbukti maka untuk dakwaan ke-dua
atau selain/ selebihnya akan dipertimbangkan;
g
menimbang, bahwa terhadap dakwaan pertama, yaitu sebagaimana
diatur dan diancam pidana dalam pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) undang-
undang no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang no. 11
tahgun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik jo pasal 55 ayat (1)
ake-1 kuhp, menurut hemat majelis hakim terhadap penerapan npasal 35 jo
pasal 51 ayat (1) undang-undang r.i. no.19 tahun 2016 adalah tidak tepat
karena pasal pasal tersebut tidak dilakukan perubahan pada undang-undang
h
r.i. no.19 tahun 2016, tentunya penyebutan pasal pasal tersebut masih
a
mengacu pada ketentuan uu no.11 tahun 2008;
m
menimbang, bahwa berdasarkan rangkaian pertimbangan hukum
sebagaimana tersebut di-atas, majelis hakim berpendapat bahwa yang
dimaksud oleh penuntut umum dalapm penerapan pasal yang didakwakan
kepada terdakwa pada dakwaan epertama tersebut adalah pasal 35 jo. pasal
h
51 ayat (1) undang undang no.11 tahun 2008 tentang informasi dan
a
transaksi elektronik jo. undang-undang r.i. no.19 tahun 2016 tentang
perubahan atas uu r.i. no.11 tahun 2008 tentang ite jo. pasal 55 ayat (1)
g
ke-1 kuhp;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa pasal 35 undang undang no.11 tahun 2008
tentang inform g asi dan transaksi elektronik, berbunyi: setiap orang dengan
sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum melakukan manipulasi,
penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik dengan tujuan agar informasi elektronik
dgan/atau dokumen elektronik tersebut dianggap seolah-olah data yang
otentik. selanjutnya pasal 51 ayat (1) undang undang no.1n1 tahun 2008
tentang informasi dan transaksi elektronik, berbunyi: setiap orang yang
memenuhi unsur sebagaimana dimaksud dalam pasal 35 dipidana dengan
h
pidana penjara paling lama 12 (dua belas) tahun dan/atau denda paling
a
banyak rp. l2.000.000.000,00 (dua belas miliar rulpiah. sedangkan pasal 55
m
ayat (1) ke-1 kuhp, berbunyi: mereka yang melakukan, yang menyuruh
melakukan, dan yang turut serta melakukuan perbuatan;
menimbang, bahwa denganp demikian pasal 35 jo. pasal 51 ayat (1)
undang undang no.11 taheun 2008 tentang informasi dan transaksi
h
elektronik jo. undang-undang r.i. no.19 tahun 2016 tentang perubahan atas
a
uu r.i. no.11 tahun 2008 tentang ite jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp,
unsur-unsurnya sebagai berikut:
g
1. setiap orang;
2. melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangaon,
pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik dengan
tujuan agar informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut
dianggap seolah-olah data yang otentik;
3. dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum;
h
4. mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut
a
serta melakukan perbuatan;
m
menimbang, bahwa tibalah saatnya majelis hakim akan
mempertimbangkan satu-persatu terhadap unsur-unsur tersebut dengan
dihubungkan fakta-fakta hukum yang ptelah terungkap persidangan terhadap
perkara a-quo, sebagai berikut:
h
ad.1. setiap orang;
a
menimbang, bahwa yang dimaksud setiap orang adalah orang
g
perseorangan atau korporasi (kumpulan orang dan atau kekayaan yang
terorganisnasi baik merupakan badan hukum maupun bukan badan
hukum);
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang telah
terungka g p dipersidangan, yang mana terdakwa rahmat tandjeng
adalah termasuk orang perseorangan dan merupakan subjek hukum
sebagai pendukung hak dan kewajiban;
menimbang, bahwa dipersidangan terdakwa telah pula
membenarkan bahwa terdakwa oleh penuntut umum telah didakwa
amelakukan tindak pidana sebagaimana dalam surat dakwaan penuntut
umum tersebut, sehingga dengan demikian identitasi dari orang yang
bernama rahmat tandjeng yang diajukan kke-persidangan ini telah
dicocokan dan ternyata telah sesuai dan cocok dengan identitas
a
terdakwa rahmat tandjeng dalam perkara ini, sehingga dengan
m
demikian majelis hakim berpendapat bahwa dalam perkara ini tidak
terdapat adanya error in persona pada diri terdakwa, oleh karenanya
terdakwa rahmat tandjenpg tersebut dapat dimintai pertanggung-
jawaban atas perbuatanneya;
h
menimbangr, bahwa berdasarkan rangkaian pertimbangan
a
hukum tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa unsur ad.1.
setiap orangg, telah terpenuhi secara sah menurut hukum;
ad.2. melakunkan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan,
pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronoik
dengan tujuan agar informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik tersebut dianggap seolah-olah data yang otentik;
menimbang, bahwa terhadap unsur ini adalah bersifat alternative,
apabila salah satu dari sub unsur tersebut terpenuhi maka unsur ini
h
telah terbukti;
a
menimbang, bahwa pada awalnya saksli sulfitra agus membuat
m
aplikasi fifastransi dengan tujuan untuk mencari keuntungan
dengan cara menawarkan pinjaman uonline pada aplikasi fifastransi
melalui iklan pada halaman fapcebook dan jika iklan tersebut di klik
langsung masuk ke website kemudian di dalam website tersebut
h
terdapat link yang langsung menyambung ke akun whatsapp yang
dipegang oleh terdakwa sebagai admin pada aplikasi fifastransi,
setelah ada orang yang masuk ke whatsapp dan menanyakan terkait
g
keinginannya untuk meminjam uang pada aplikasi fifastransi,
kemudiann saksi sulfitra agus langsung mengirim link untuk
h

g
h
a
m

h

a
mendwonload aplikasi pada playstore kemudian terdakwa selaku
admin ya g ng memberitahukan tentang cara dan syarat pinjaman kepada
calon korban;
menimbang, bahwa setelah mendapatkan pesan whatsapp dari
nasabah yang ingin meminjamkan uang dari aplikasi fifastransi,
kemudian diarahkan ke website dengan nomor whatsapp
a082233516800 (nomor hp. terdakwa sebagai admin), setelah masuk
ke-kolom whatsapp 082233516800 sudah ada otomatiis untuk identitas
diri yang wajib diisi oleh peminjam, setelah itu kterdakwa selaku admin
berpura-pura mambalas jika identitas peminjam sedang di verifikasi,
a
kemudian didiamkan oleh terdakwa sekitar 2-3 menit, kemudian sekira
m
10 menit terdakwa membalas pesan whatsapp si peminjam, kemudian
terdakwa menuliskan pesan jika ingin meminjam ada biaya administrasi
terlebih dahulu, selanjutnya kpetika sudah selesai biaya administrasinya,
diserahkan oleh terdakwea kepada saksi sulfitra agus;
h
menimbangr, bahwa untuk menarik perhatian peminjaman secara
a
online saksi sulfitra agus membuat logo dan photo yang gunakan pada
aplikasi fifagstransi milik pt. federal internasional finance (pt. fif)
group yang sudah diedit oleh sulfitra agus dan photo-photo yang ada di
dalamnya juga merupakan photo milik pt. federal internasional
finance (pt. fif) group serta nama yang digunakan pada aplikasi
tersebut juga mengadopsi dari nama pt. federal internasional finance
a(pt. fif) dan astra yang dikombinasikan, seolah-olah dnata tersebut
otentik;
menimbang, bahwa terdakwa sebagai admkin pinjaman online
fiktif dengan menggunakan aplikasi fifastranisi dalam kurun waktu
kurang dari sebulan terdakwa mendapatkan bagian uang sebesar
m
rp.700.000,-(tujuh ratus ribu rupiah);
menimbang, bahwa berdasarkan rangkaian pertimbangan hukum
sebagaimana tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa
perbuatan terdakwa tersebut dapat dikualifisir sebagai suatu perbuatan
yang telah melakukan suatu perubahan/ memanipulasi informasi
elektronik dengan tujuan agar informasi elektronik tersebut dianggap
seolah-olah dagta yang otentik, sehingga dengan demikian terhadap
unsur ad.2n tersebut, telah terpenuhi secara sah menurut hukum;
h

g
h
a
m

h

a
ad.3 dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum;
megnimbang, bahwa yang dimaksud dengan sengaja yaitu
dikehenndaki dan diketahui (willens dan wittens) yang dapat dikehendakni
adalah perbuatan-perbuatannya sedangkan yang dapat diketahui adalah
keadaan-keadaan yang menyertai perbuatan tersebut;
menimbang, bahwa dengan demikian unsur dengan sengaja
terdapat dalam salah satu dari wujud sebagai tujuan untuk mengadakan
akibat tersebut atau sebagai keinsyafan kepastian aka n datangnya akibat
h
itu;
a
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak atau
m
melawan hukum adalah suatu perbuatan yang dilakukan tanpa didasari
dengan suatu kewenangan samau sekali atau perbuatannya tersebut
adalah perbuatan yang melanggar/ bertentangan dengan ketentuan
hukum yang berlaku;
h
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dihubungkan dengan
a
barang bukti, yang satu dengan lainnya saling berkaitan dan berhubungan,
maka diperoleh fak ta hukum bahwa terdakwa telah sengaja dan tanpa
g
hak untuk mengakses system elektronik dan telah melakukan suatu
perubahan/ memanipulasi informasi elektronik yaitu aplikasi fifastransi
miliku pt. federal internasional finance (pt. fif) group yang sudah diedit/
dibuat oleh saksi sulfitra agus yang seolah-olah otentik, seddangkan
terdakwa sebagai adminnya, dengan tujuan untuk mencari keuntungan,
hal ini terbukti karena terdakwa telah menghendakinya dan dilakukan
tanpa sepengetahuan dan seijin pemiliknya, sebagaim ana yang telah
h
diuraikan dan dipertimbangkan tersebut diatas, sehingga perbuatan
a
terdakwa tersebut adalah suatu perbuatan melawan hukum;
m
menimbang, bahwa berdasarkan rangkaian pertimbangan hukum
sebagaimana tersebut diatas, majelis uhakim berpendapat bahwa unsur
ad.3. dengan sengaja dan tanppa hak atau melawan hukum, telah
terpenuhi secara sah menurut hukum;
h
ad.4. mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut
a
serta melakukan perbuatan;
menimbangg, bahwa yang dimaksudkan disini adalah sedikit-
dikitnya harus ada dua orang yang semuanya melakukan perbuatan
pelaksanaan, sehingga semua melakukan bagian dari peristiwa pidananya,
h

g
h
a
m

h

a
hal ini tidak berarti bahwa masing-masing harus melakukannya, akan tetapi
tergantung g dari pada masing-masing keadaan, oleh karenanya dengan
adanya kerjasama yang erat antara mereka diwaktu melakukan perbuatan
pidana maupun dengan cara pembagian dari hasil perbuatannya atau
dengan pembagian tugas dalam melakukan perbuatannya adalah sudah
gcukup untuk dapat dipertanggung-jawabkan secara sama atau dengan
perkataan lain tiap-tiap peserta harus bertanggung-jawab natas perbuatan
peserta lainnya;
menimbang, bahwa berdasarkan kpertimbangan hukum
sebagaimana tersebut diatas, ternyata perbuatan terdakwa tersebut tidak
a
dilakukan sendiri melainkan dilakukan secara bersama-sama dengan kerja
m
sama dan pembagian tugas dengan saksi sulfitra agus, sebagaimana
pada pertimbangan hukum pada unsur ad.2. dan ad.3., sehingga dengan
demikian terhadap unsur ad.4p. tersebut, telah terpenuhi secara sah
menurut hukum;
h
menimbang, bahwra oleh karena semua unsur dari pasal 35 jo. pasal
a
51 ayat (1) undang undang no.11 tahun 2008 tentang informasi dan
transaksi elektrognik jo. undang-undang r.i. no.19 tahun 2016 tentang
perubahan atas uu r.i. no.11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
elektronik jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa
haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan
tindak pidana, bersama-sama dengan sengaja dan tanpa hak melakukan
aperubahan/ memanipulasi informasi elektronik yang seolahn-olah data
yang otentik, sebagaimana pada dakwaan pertama penuntuit umum, oleh
hkarenanya untuk dakwaan kedua/ selebihnya tidak perlu
ipertimbangkan;
menimbang, bahwa dari kenyataan yanig diperoleh selama
persidangan dalam perkara ini, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang
m
dapat melepaskan terdakwa dari pertanggung jawaban pidana, baik sebagai
alasan pembenar maupun alasan pemaaf, oleh karenanya majelis hakim
berpendapat bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut harus
dipertanggung jawabkan kepadanyea;
h
menimbang, bahwa oleh karena selama dalam persidangan tidak
terungkap fakta hukum yang dapat menghapuskan kesalahan pada diri
terdakwa dan terdakgwa mampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus
dinyatakan bersnalah atas tindak pidana yang didakwakan kepadanya dan
berdasarkan pasal 193 ayat (1) kuhap terhadap diri terdakwa haruslah
h

g
h
a
m

h

a
dijatuhi pidana penjara dan denda dengan memperhatikan ketentuan pasal 35
jo. pasal 51 ay g at (1) undang undang no.11 tahun 2008 tentang informasi
dan transaksi elektronik jo. undang-undang r.i. no.19 tahun 2016 tentang
perubahan atas uu r.i. no.11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
elektronik;
menimbang, bahwa terhadap lamanya pidana penjara maupun
abesarnya pidana denda yang dijatuhkan, selengkapnya akan disebutkan
dalam amar putusan ini dengan berpedoman pada rasa keiadilan, kepatutan
hdan kewajaran;
menimbang, bahwa apabila pidana denda yiang akan dijatuhkan tidak
dibayar, maka berdasarkan pasal 30 kuhp,b haruslah diganti dengan pidana
kurungan yang lamanya akan disebutkan dalam amar putusan ini;
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap diri terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka berdasarkan pasal
22 ayat (4) kuhap, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
menimbang, ba hwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
g
terhadap diri terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka berdasarkan pasal
193 ayat (2) sub b kuhap perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam
tahanan;u
gmenimbang, bahwa terhadap barang bukti sebagaimana tersebut di-
aatas, berdasarkan fakta hukum yang telah terungkap dipersidanngan, yang
mana barang bukti tersebut telah dilakukan penyitaan secara sah menurut
hukum, maka terhadap keberadaan barang bukti tersebut, majelis hakim
h
sependapat dengan penuntut umum, untuk selengkapnya sebagaimana
a
dalam amar putusan ini;
m
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan terdakwa;
keadaan yang memberatkan:
a - perbuatan terdakwa dapat menimbulkan keresahan dimasyarakat;
hal-hal yang meringankan :
g
- terdakwa bersikap sopan di persidangan;
h

g
h
a
m

h

a
- terdakwa mengakui terus terang atas perbuatannya, sehingga tidak
mempersulitg jalannya persidangan;
- tenrdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannyan
lagi;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi piddana dan
terdakwa sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari
pembayaran biaya perkara, maka berdasarkan pasal 222 ayat (1) kuhap,
maka terhadap biaya perkara dalam perkara ini harus d ibebankan kepada
h
terdakwa;
a
memperhatikan, pasal 35 jo. pasal 51 ayalt (1) undang undang no.11
m
tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik jo. undang-undang
r.i. no.19 tahun 2016 tentang perubauhan atas uu r.i. no.11 tahun 2008
tentang informasi dan transaksi elektronik jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp
dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta
h
ketentuan hukum lain yang bersangkutan:
a
m e n g a d i l i s
1. menyatakagn terdakwa rahmat tandjeng tersebut, telah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, bersama-
sama dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perubahan/
memanipulasi informasi elektronik yang seolah-olah data yang
otentik;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa rahmat tandjeng tersebut
oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) itahun dan 6
h(enam) bulan dan pidana denda sebesar rp.100.00k0.000,- (seratus juta
rupiah), dengan ketentuan apabila terdakwa tidiak dapat membayar
sejumlah denda tersebut maka diganti dengan pidana kurungan selama 2
m
(dua) bulan;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
oleh terdakwa tersebut dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. menetapkan baran g bukti berupa:
g
1 (satu) bundle print out aplikasi fifatransi, 1 (satu) bundle printout
percakapan melalui whatsapp dari korban yang sudah melakukan
h

g
h
a
m

h

a
transfer dan 1 (satu) bundle printout percakapan melalui whatsapp
kepada te g rlapor, tetap terlampir dalam berkas perkara;
1 (nsatu) unit handphone merk samsung a12 warna hitam, 1 (satu) unint
handphone merk samsung a7 warna hitam, 1 (satu) unit handphone
merk nokia warna biru dan 1 (satu) unit handphone merk vivo y71 warna
hitam, dirampas untuk dimusnahkan;
6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp. 5.000,00
(lima ribu rupiah).
h
demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
a
pengadilan negeri jakarta selatan, pada hari senin, tanggal 20 september
m
2021, oleh kami, suharno, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, elfian, s.h..m.h.
dan m. arif nuryanta, s.h.,m.h., masingu-masing sebagai hakim anggota, yang
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh hakim
ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh adelina
hutabarat, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri jakarta selatan,
serta dihadiri oleh suparjan, s.h. dan susilowati, s.h., penuntut umum dan
terdakwa.
g
hakim hakim anggota, hakim ketua,
1. elfian, s.h.,m.h
asuharno, s.h., m.h.
h
2. m. arif nuryanta, s.h.,m.h.
m
panitera pengganti,
adelina hutabarat, s.h.
h
a
g
h