g
h
a
m

h

a
p u t u s a n s
nomor 159/pid.sus/2023/pn sda
g
demin keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri sidoarjo yang mengadili perkara pidana doengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa :
a1. nama lengkap : eva novitasari;
2. tempat lahir : semarang;
h3. umur/tanggal lahir : 30 tahun /16 oktober 1992k;
4. jenis kelamin : perempuan;
5. kebangsaan : indonesia;
m
6. tempat tinggal : jl. rejosari 2. rt. 05 rw 04 kel. genuksari kec.
genuk, kota semarang, prov. jawa tengah;
7. agama : islam;
8. pekerjaan : beleum/tidak bekerja;
h
terdakwa eva novitasari ditahan dalam tahanan rutan oleh:
a
1. penuntut umum sejak tanggal 22 februari 2023 sampai dengan tanggal 13
maret 2023;
g
2. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 13 maret 2023 sampai dengan
tanggal 11 april 2023;
3. perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 12 april 2023
sgampai dengan tanggal 10 juni 2023;
terdakwa didampingi oleh penasihat hukum bernamna adimufti
wahyudi, sh, dkk. para advokat dan konsultan hukum dari yayasan legundi
keadilan indonesia / lbh.legundi, yang beralamat di j alan legundi 31
h
surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus prodeo tanggal 29 maret 2023;
a
pengadilan negeri tersebut;
m
setelah membaca:
- penetapan ketua pengadilan negeri suidoarjo nomor 159/pid.sus/2023/pn
sda tanggal 13 maret 2023 tentang penunjukan majelis hakim;
- penetapan majelis hakim nomor 159/pid.sus/2023/pn sda tanggal 13 maret
2023 tentang penetapan hari sidang;
a - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendeng ar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa serta
g
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
h

g
h
a
m

h

a
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum g yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa eva novitasari telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan tanpa
hak mengirimkan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang
gberisi ancaman kekerasan atau menakut-nakuti yang ditujukan secara
pribadi, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pnasal 29 jo pasal
45b uu ri no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu ri no. 11 tahun
2008 tentang informasi transaksi elektronik, sesuai dalam dakwaan kedua;
h
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa eva novitasari dengan pidana
a
penjara selama 1 (satu) tahun dikurangi dengaln masa penahanan terdakwa
m
dengan perintah tetap ditahan;
3. barang bukti berupa :
1) 1 (satu) lembar screenshot ppesan whatsapp.
2) 1 (satu) bendel screenshot percakapan melalui instagram
h
3) 1 (satu) bendel rekening koran bank bca dengan nomor 5065066618
atas nama astari damayanti periode 1 mei 2021 s/d 31 mei 2021
4) 1 (satu) lembar bukti transfer masuk melalui aplikasi m-banking bca
g
milik astari damayanti
5) 1 (satun) lembar bukti transfer pengembalian dana sebesar rp. 816.000,-
6) 1u (satu) lembar bukti screenshot tagihan pada aplikasi tunai bijak
terlampir dalam berkas perkara
7) 1 satu unit hp merk samsung tipe j5 dengan imei1 353516075398204
dan imei2 353516075398202 warna putih dengan simcard telkomsel
nomor 085157335530;
h
8) 1 satu unit hp merk oppo tipe 7 plus dengan imei1 359472085366431
warna hitam dengan simcard indosat dengan noimor 085712275530.
dirampas untuk dimusnahkan
9) 1 (satu) unit hp merk apple tipe iphone xs max dengan imei
35311610081380 warna gold.
10) 1 (satu) lembar sop call centre agent pt. ppbi semarang.
dikembalikan kepada saksi nikeen sapta wulansari
11) 1 (satu) unit hp rmerk xiaomi tipe redmi 6a dengan imei 1
a
868148037736749 dan imei 2 868148037736756 warna gold;
12) 1 (satu) unit hgp merk oppo tipe a5s dengan imei 1 869680047700876
dan imei 2 869680047700868 warna hitam;
h

g
h
a
m

h

a
13) 1 (satu) unit hp merk realme tipe c2 dengan imei 1 865518047540716
dan ime g i 2 865518047540708 warna hitam;
14) 1 (satu) unit hp merk xiaomi tipe redmo note 5a dengan imei 1
867976034415862 dan imei 2 867976034415870 warna abu-abu;
15) 1 (satu) unit hp merk oppo tipe reno 5 dengan imei 1
g865755050550592 dan imei 2 865755050550584 warna biru;
16) 1 (satu) unit hp merk vivo tipe 1612 dengan imei 1 86n5228034373192
dan imei 2 865228034373184 warna rose gold;
17) 1 (satu) unit laptop merk lenovo ideapad slim 5 warna abu-abu;
h
18) 28 (dua puluh delapan) unit laptop dengan merk lenovo model ideapad
a
130 warna hitam;
m
19) 6 (enam) unit laptop dengan merk lenovo model ideapad 330 warna
silver;
20) 1 (satu) unit laptop dengan pmerk lenovo model b490;
21) 2 (dua) unit laptop dengan merk hp model probook 6460b;
h
22) 2 (dua) unit laptop dengan merk hp model 14bw515au;
23) 1 (satu) unit laptop dengan merk dell model latitude e6330;
24) 1 (satu) unit lap top dengan merk dell model p24t;
g
25) 1 (satu) unit laptop dengan merk toshiba model satellite l645;
26) 1 (satun) unit laptop dengan merk acer model aspire 4738z;
27) 1u (satu) unit laptop dengan merk sony model vaio warna putih;
28) 4 (empat) buah buku catatan;
29) 1 (satu) buah tanda pengenal a.n. desty kurniasari (vice general
manager).
30) 2 (dua) buah flashdisk merk kioxia 16 gb warna putih.
h
dikembalikan kepada saksi filona sagita wijaya
31) 1 (satu) unit hp merk realme tipe 5i dengan imiei 1 866999046924235
dan imei2 866999046924227 warna hijaub;
32) 1 (satu) unit hp merk oppo tipe a37f dengan imei 1 865261036159632
dan imei2 865261036159624 warna gold.
dikembalikan kepada saksi sri aslamiyati.
33) 1 (satu) unit hp merk applee tipe iphone 11 pro imei 3538841003696503
warna green midnighrt;
a
34) 2 (dua) unit laptop merk acer tipe aspire 4739s warna abu-abu;
35) 1 (satu) unit lagptop merk acer tipe aspire 4830 warna biru;
36) .1 (satu) unit laptop merk acer tipe aspire zqh warna hitam;
37) .2 (dua) unit laptop merk acer tipe aspire zqt warna hitam;
h

g
h
a
m

h

a
38) 1 (satu) unit laptop merk asus tipe p24 30u warna hitam;
39) 1 (satu) g unit laptop merk asus tipe x54in warna hitam ;
40) 1 (satu) unit laptop merk compacq tipe presario cq43 warna hitam;
41) 1 (satu) unit laptop merk dell tipe fostro okxgvd warna hitam;
42) 6 (enam) unit laptop merk dell tipe inspired p24t warna abu-abu;
g43) 3 (tiga) unit laptop merk dell tipe latitude e6430s warna hitam;
44) 2 (dua) unit laptop merk hp tipe 14bw515au warna hitanm;
45) 2 (dua) unit laptop merk hp tipe 14-ck0012to warna hitam;
46) 1 (satu) unit laptop merk hp tipe 14cm007 warna hitam;
h
47) 1 (satu) unit laptop merk hp tipe del phi 040 warna hitam;
a
48) 1 (satu) unit laptop merk hp tipe pavilion gl4 warna hitam;
m
49) 1 (satu) unit laptop merk hp tipe probook 4420s warna hitam;
50) 1 (satu) unit laptop merk hp tipe uprobook 4660b warna hitam;
51) 1 (satu) unit laptop merk hpp tipe probook 6460b warna hitam;
52) 2 (dua) unit laptop merk hp tipe rtl 8723 de warna hitam;
h
53) 1 (satu) unit laptop merk lenovo tipe 20078 warna hitam;
54) 2 (dua) unit laptop merk lenovo tipe 20207 warna hitam;
55) 1 (satu) unit lapt op merk lenovo tipe b490 warna hitam;
g
56) 1 (satu) unit laptop merk lenovo tipe g480 warna hitam;
57) 1 (satun) unit laptop merk lenovo tipe g560 warna hitam;
58) 1u (satu) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 100 warna hitam;
59) 2 (dua) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 110 warna hitam;
60) 5 (lima) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 120s warna biru;
61) 23 (dua puluh tiga) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 130 warna
hitam;
h
62) .8 (delapan) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 330 warna hitam;
63) 4 (empat) unit laptop merk toshiba tipe satelite ci640 warna hitam;
64) 1 (satu) unit lcd merk acer k192 hql;b
65) 1 (satu) unit proyektor merk epson tipe h842c;
66) 1 (satu) unit pc rakitan merk spc warna hitam;
67) 1 (satu) unit pc rakitan merk spc azura 23px;
68) 1 (satu) unit pc rakitan meerk spc azura 2000;
69) 70.1 (satu) unit fingerr print;
a
70) 1 (satu) unit stempel pt. jaya asia solusi;
71) 1 (satu) unit sgtempel pt. ppbi;
72) 1 (satu) unit power supply merk prolink pro700 sfc;
73) 50 (lima puluh) unit charger laptop;
h

g
h
a
m

h

a
74) 85 (delapan puluh lima) mouse.
75) 14 bend g el perjanjian kerja;
76) 1 bendel surat pertanyaan kesanggupan menjaga rahasia perusahaan;
77) 1 bendel surat phk;
78) 2 bendel surat ket. bpjs;
g79) 2 bendel surat peringatan karyawan;
80) 1 bendel surat panggilan karyawan;
81) 1 buku absen manual;
82) 1 bendel permohonan lamaran kerja;
h
83) 1 bendel surat kontrak ngaliyan.
a
84) dikembalikan kepada saksi reza dharmlawan
m
85) 1 (satu) unit handphone merk infinix type hot 10 play warna hitam
dengan sim card telkomsel halou dengan nomor 08113001705.
dikembalikan kepada saksi pastari damayanti
4. menetapkan pula agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar
h
rp. 2.000,- (dua ribu rupiah).
setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknya
memohon keringanan hukuman dengan alasan menyesali perbuatannya dan
g
berjanji tidak mengulangi lagi perbuatannya;
setelanh mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan
terdakwua yang pada pokoknya bertetap pada tuntutannya;
setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan
penuntut umum yang pada pokoknya bertetap pada permohonannya;
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
h
kesatu
bahwa terdakwa eva novitasari pada hari rabiu tanggal 19 mei 2021
sekitar pukul 15.00 wib atau sekitar waktu itu atbau setidak-tidaknya pada waktu
lain dalam bulan mei tahun 2021 bertempat di dusun griya candra mas blok
ea 12 rt.010 rw.011 desa pepe kecamatan sedati kabupaten sidoarjo, atau
setidak tidaknya ditempat lain masih dalam daerah hukum pengadilan negeri
sidoarjo, yang berwenang memeeriksa dan mengadili perkara ini, dengan
sengaja dan tanpa hak merndistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau
a
membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik
yang memiliki muatagn pemerasan dan/atau pengancaman, perbuatan mana
dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut :-
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa terdakwa eva novitasari bekerja sebagai staf desk collection
(penagihan) g pada pt. ppbi (pusat panggilan bravo indonesia) alamat jl.
majapahit no.567 pedurungan kidul kecamatan pedurungan kota semarang
jawa tengah. pt. ppbi (pusat panggilan bravo indonesia) merupakan
perusahan yang bergerak dibidang jasa penagihan aplikasi pinjaman online
gyang kegiatannya adalah menghubungi para peminjam pada aplikasi-aplikasi
pinjaman online guna melakukan penagihan atas pinjamannnya baik melalui
telepon maupun pesan whatsapp. pt. ppbi memiliki 2 (dua) kantor, yang
pertama beralamat di jl. majapahit no.567 pedurungan kidul kecamatan
h
pedurungan kota semarang jawa tengah sedangkan yang kedua beralamat
a
di jl. prof dr hamka ngaliyan citadell town lsquare ngaliyan kecamatan
m
ngaliyan kota semarang jawa tengah. pada bulan maret 2021 terdakwa
pindah tempat kerja pada kantor yanug kedua di jl. prof dr hamka ngaliyan
citadell town square ngaliyan kpec. ngaliyan kota semarang jawa tengah,
selanjutnya pada bulan juni 2021 pt. ppbi (pusat panggilan bravo
h
indonesia) berganti nama menjadi pt. jas (jaya asia solusi);
a - bahwa tugas dan tanggung jawab terdakwa selaku staf desk collection
adalah melakukan p enagihan pembayaran terhadap peminjam/debitur yang
g
mempunyai pinjaman di aplikasi pinjaman online yang mana pembayarannya
sudah jatunh tempo. dalam melakukan pekerjaannya terdakwa memperoleh
fasilitaus yaitu berupa 1 (satu) unit laptop merk lenovo warna hitam daon 1
(satu) buah simcard indosat. terdakwa juga mendapatkan insentif sebesar
rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) s.d. rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah)
perbulan dimana insentif tersebut diperoleh terdakwa ketika melebihi target
harian minimal diatas 45% dari data debitur setiap harinya dimana terdakwa
h
mendapatkan data sebanyak 30 (tiga puluh) nasabah/debitur per harinya
lewat system yaitu dari website perusahaan yang sudiah tersedia;
m - bahwa aplikasi pinjaman online yang dihandble terdakwa diantaranya tunai
bijak yang belum mendapatkan izin dari ojk (ilegal), dalam hal ini saksi
korban astari damayanti (korban) pernah menjadi debitur pinjaman online
cash cepat dimana pada tanggal 12 april 2021 meminjam dengan
nominal sebesar rp.1.000.000,e-(satu juta rupiah) dengan tenor 30 hari dan
saksi korban astari damrayanti menerima pencairan uang sebesar rp.
a
1.000.000,-(satu juta rupiah). kemudian saksi korban astari damayanti
melakukan pembagyaran dengan mengangsur per 2 minggu sekali sebesar
rp.612.000,-(enam ratus dua belas ribu rupiah) sebanyak 2 kali angsuran
sehingga total pembayaran sebesar rp.1.224.000,-(satu juta dua ratus dua
h

g
h
a
m

h

a
puluh empat ribu rupiah) dan sudah lunas, namun setelah saksi korban astari
damayanti g cek pada aplikasi pinjaman online cash cepat ternyata
pembayaran yang kedua sebesar rp.612.000,- (enam ratus dua belas ribu
rupiah) yang ia transfer melalui virtual account bank bni dengan nomor
114491112386224 dengan menggunakan rekening bank bca milik saksi
gkorban astari damayanti nomor 5065066618 tersebut belum tercantum
(bukti screenshot terlampir). selanjutnya saksi korban anstari damayanti
mengirim email ke aplikasi online cash cepat namun tidak ada respon
mengenai update pelunasan saksi korban tersebut, akhirnya saksi korban
h
astari damayanti mencoba mengirim dm pada akun instagram
a
cashcepat.official_ dengaln url
m
https://instagram.com/cashcepat.official_?utm_medium=copy_link,
selanjutnya dari akun instagram terusebut saksi korban astari damayanti
mendapat pesan whatsapp dari p cs aplikasi pinjaman online cash cepat
dengan nomor 0816338548 yang intinya meminta saksi korban astari
h
damayanti untuk mengirimkan melalui dm (direct massage) berupa gambar
screnshoot aplikasi pinjaman yang saksi download;
m - bahwa selanjutnya saksi korban astari damayanti menerima telepon dari
g
akun whatsapp terdakwa dan meminta agar berkomunikasi di whatsapp,
setelah itun terdakwa mengirimkan pesan berisi pemberitahuan tentang
penghuapusan data pada aplikasi dana now dan dana bijak. kemudoian
terdakwa meminta saksi korban astari damayanti untuk mengirimkan kode
verifikasi yang masuk melalui sms pada handphone saksi korban astari
damayanti dengan alasan untuk penutupan pada aplikasi, selanjutnya
terdakwa mengatakan bahwa saksi korban astari damaya nti nantinya akan
h
menerima sms dari aplikasi pinjaman online rupiah kuat dan kredit rupiah
lalu saksi korban astari damayanti diminta untuk miengirimkan sebanyak 5
m (lima) kode verifikasi kepada terdakwa;
- bahwa selanjutnya pada tanggal 12 mei 2021 pukul 16.28 wib terdapat dana
masuk ke rekening saksi korban astari damayanti sebesar rp.816.000,-
k (delapan ratus enam belas ribu rupiah), sebesar rp. 1.224.000,-(satu juta
dua ratus dua puluh empat ribue rupiah) dan sebesar rp.1.426.740,-(satu juta
empat ratus dua puluh enram ribu tujuh ratus empat puluh rupiah) kemudian
a
dari cs nomor 0816338548 meminta agar saksi korban astari damayanti
mengembalikan dagna tersebut. selanjutnya saksi korban astari damayanti
melakukan pengembalian dana dengan cara transfer dari nomor virtual
account 3901085789594692 sebesar rp. 816.000,-(delapan ratus enam
h

g
h
a
m

h

a
belas ribu rupiah) pada pukul 16.31 wib. kemudian saksi korban astari
damayanti m g endapat pesan lagi dari cs dengan nomor lain 0816343842
yang isinya meminta agar saksi korban astari damayanti mengembalikan
dana yang masuk ke rekeningnya dengan alasan kesalahan proses data,
akan tetapi saksi korban astari damayanti tidak melaksanakannya karena
gsaksi korban astari damayanti merasa telah di tipu oleh pemilik/pengguna
akun instagram cashcepat.official terkait dengan penggunnaan akun tunai
bijak milik saksi korban astari damayanti yang digunakan orang lain untuk
melakukan peminjaman secara tanpa izin yang mana penagihannya ditujukan
h
kepada saksi korban astari damayanti (hal tersebut dapat ditunjukkan
a
dengan bukti percakapan antara saksi korban alstari damayanti dengan akun
m
instagram cashcepat.official). dengan adanya kejadian itu lalu pada tanggal
26 april 2021 saksi astari damayanti u(korban) menutup akun pinjaman online
pada aplikasi yang menginduk ppada tunai bijak dengan cara log out pada
pengaturan dan uninstal aplikasinya;
h
- bahwa pada hari rabu tanggal 19 mei 2021 sekira pukul 15.00 wib
terdakwa telah melakukan penagihan terhadap saksi korban astari
damayanti yang saa t itu sedang berada di rumahnya di dusun griya candra
g
mas blok ea 12 rt.010 rw. 011 desa pepe kec. sedati kab. sidoarjo.
pesan pennagihan yang dikirim oleh terdakwa bermuatan pengancaman
dengaun menggunakan akun whatsapp dari hp merk samsung type j5 waorna
putih nomor 0851-57335530 bernama chandra mikaela dengan profil
seorang perempuan memakai baju merah marun tanpa lengan yang dikirim
ke hp merk infinix type hot 10 play warna hitam milik saksi korban astari
damayanti dengan nomor simcard telkomsel 0811300 1705 yang isinya
h
kami menyampaikan kpd masyarakat agr berhati2 dgn an. astari damayanti.
nama spt pd foto merupakan pelaku perdagangan uipal pecahan rp. 50.000
sindikat penadah brg hasil curian brp laptop, bjasa pemalsu e-ktp & mencuri
uang arisan motor nasabah tunai bijak ksp bintang misteri rp. 2100000
hingga kbr ini di sampaikan ybs tdk didiket.keberadaan. apabila sgenap wrg
mengetahuinya agar sgr menghub. phk berwajib/polisi/melihat langsung
postingan fb tertera. terimakaseih dan disertai dengan foto selfi saksi korban
astari damayanti. setelahr membaca pesan tersebut lalu saksi korban astari
a
damayanti memberitahukan perihal pesan tersebut kepada saksi rastra
sanjaya (suami kogrban) lalu menyerahkan hp kepada suaminya. setelah
membuka profil akun terdakwa dan membaca pesan bermuatan
pengancaman tadi kemudian saksi rastra sanjaya mengklik fitur laporkan
h

g
h
a
m

h

a
kontak/report selanjutnya mengklik blokir akun serta menghapus pesan
whatsapp g tersebut tanpa melakukan tangkapan layar/screenshoot.
selanjutnya pada pukul 19.47 wib saksi rastra sanjaya juga menerima
pesan whatsapp yang serupa dari terdakwa yang menamakan aplikasi
pinjaman online ksp bintang misteri yang menginduk pada pinjaman online
gtunai bijak dengan akun whatsapp atas nama chandra mikaela
nomor 085157335530 dengan profil seorang perempuan n memakai baju
merah marun tanpa lengan, setelah itu saksi rastra sanjaya menyimpan
kontak dan profil tersebut didalam hpnya. selain itu terdakwa juga
h
mengirimkan pesan penagihan yang serupa ke kontak hp lainnya milik saksi
a
korban astari damayanti sehingga akhirnya lpada tanggal 31 juli 2021
m
terdakwa resign dari pt jas (jaya asia solusi) dan melaporkan kejadian
tersebut ke polda jatim;
- bahwa kalimat dalam pesan penpagihan bernada ancaman tersebut dirangkai
sendiri oleh terdakwa eva novitasari dan bukan merupakan anjuran dari
h
perusahaan serta tidak tertuang secara tertulis dalam sop perusahaan pt
jaya asia solusi. motif terdakwa dalam mendistribusikan dan/atau
mentransmisikan pe san sms bermuatan pemerasan dan/atau pengancaman
g
dikarenakan adanya tuntutan dari perusahaan yaitu harus terpenuhi target
penagihan nperharinya dan apabila tidak tercapai target maka tidak akan
mendaupatkan bonus dari perusahaan;
- bahwa sesuai dengan berita acara pemeriksaan laboratorik krimina d listik no.
lab : 7039/fkf/2022 tanggal 22 agustus 2022, barang bukti yang diterima
berupa 1 (satu) bungkus amplop coklat diberi nomor barang bukti:
- 0673/2022/fkf berupa : 1 (satu) unit mobile phone m erk apple model
h
iphone xs max warna gold dengan no. imei. 35311610081380
a - 0674/2022/fkf berupa : 1 (satu) unit mobile phione merk infinix model
hot 10 play warna hitam dengan no. imebi. 865432037840120
- 0675/2022/fkf berupa : 1 (satu) unit mobile phone merk samsung model
sm-j5 warna putih dengan no. imei. 353516075398204
k - 0676/2022/fkf berupa : 1 (satu) unit mobile phone merk realme model
h c2 warna hitam dengan no.e imei. 865518047540716
- 0677/2022/fkf berupra : 1 (satu) unit notebook merk lenovo type
a
slimpad 5 warna abu-abu.
- 0678/2022/fkfg berupa : 1 (satu) unit notebook merk lenovo type
ideapad 130 warna hitam.
kesimpulan :
h

g
h
a
m

h

a
berdasarkan hasil pemeriksaan dan analisa laboratoris kriminalistik terhadap
barang bukti g nomor :
- 0673/2022/fkf berupa 1 (satu) unit mobile phone merk apple model
iphone xs max warna gold dengan no. imei. 35311610081380, adalah
benar ditemukan data pada mobile phone memory yang berupa chats
gwhatsapp message yang sesuai dengan maksud dan tujuan pemeriksaan
barang bukti.
- 0674/2022/fkf berupa 1 (satu) unit mobile phone merk infinix model
hot 10 play warna hitam dengan no. imei. 865432037840120, adalah
h
benar ditemukan data pada mobile phone memory yang berupa 179
a
inbox text messages yang sesuai delngan maksud dan tujuan
m
pemeriksaan barang bukti.
- 0675/2022/fkf berupa 1 (satu) uunit mobile phone merk samsung model
sm-j5 warna putih dengan pno. imei. 353516075398204, adalah benar
ditemukan data pada mobile phone memory yang berupa 28 inbox text
h
messages yang sesuai dengan maksud dan tujuan pemeriksaan barang
bukti.
m - 0676/2022/fkf berupa 1 (satu) unit mobile phone merk realme model
g
c2 warna hitam dengan no. imei. 865518047540716, adalah benar
ditemunkan data padamobile phone memory yang berupa 31 inbox text
muessages yang sesuai dengan maksud dan tujuan pemeriksaan baroang
bukti.
- 0677/2022/fkf berupa 1 (satu) unit notebook merk lenovo type slimpad
5 warna abu-abu, adalah benar ditemukan data pada notebook memory
notebook yang berupa data dokumen word, excel yan g sesuai dengan
h
maksud dan tujuan pemeriksaan barang bukti.
a - 0678/2022/fkf berupa 1 (satu) unit notebook meirk lenovo type ideapad
130 warna hitam, adalah benar ditemukabn data pada notebook memory
notebook yang berupa data dokumen word, excel yang sesuai dengan
maksud dan tujuan pemeriksaan barang bukti.
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 27 ayat (4) jo pasal 45 aeyat (4) uu ri no. 19 tahun 2016 tentang
perubahan atas uu ri no.r 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
a
elektronik.
atau
h

g
h
a
m

h

a
kedua
bahwa terdak g wa eva novitasari pada hari rabu tanggal 19 mei 2021
sekitar pukul 15.00 wib atau sekitar waktu itu atau setidak-tidaknya pada waktu
lain dalam bulan mei tahun 2021 bertempat di dusun griya candra mas blok
ea 12 rt.010 rw.011 desa pepe kecamatan sedati kabupaten sidoarjo, atau
sgetidak tidaknya ditempat lain masih dalam daerah hukum pengadilan negeri
sidoarjo, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara nini, yang dengan
sengaja dan tanpa hak mengirimkan informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik yang berisi ancaman kekerasan atau menakut-nakuti yang ditujukan
h
secara pribadi, perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai
a
berikut :
m
- bahwa terdakwa eva novitasari bekerja sebagai staf desk collection
(penagihan) pada pt. ppbi (pusat upanggilan bravo indonesia) alamat jl.
majapahit no.567 pedurungan kpidul kecamatan pedurungan kota semarang
jawa tengah. pt ppbi (pusat panggilan bravo indonesia) merupakan
h
perusahaan yang bergerak dibidang jasa penagihan aplikasi pinjaman online
yang kegiatannya adalah menghubungi para peminjam pada aplikasi-aplikasi
pinjaman online gun a melakukan penagihan atas pinjamannya baik melalui
g
telepon maupun pesan whatsapp. pt ppbi memiliki 2 kantor, yang pertama
beralamat ndi jl. majapahit no.567 pedurungan kidul kecamatan pedurungan
kota suemarang jawa tengah sedangkan yang kedua beralamat di jl. proof dr
hamka ngaliyan citadell town square ngaliyan kecamatan ngaliyan kota
semarang jawa tengah. pada bulan maret 2021 terdakwa pindah tempat
kerja pada kantor yang kedua di jl. prof dr hamka ngaliyan citadell town
square ngaliyan kecamatan ngaliyan kota semarang jawa tengah.
h
selanjutnya pada bulan juni 2021 pt ppbi (pusat panggilan bravo indonesia)
berganti nama menjadi pt jas (jaya asia solusi);
m - bahwa tugas dan tanggung jawab terdakwba selaku staf desk collection
adalah melakukan penagihan pembayaran terhadap peminjam/debitur yang
mempunyai pinjaman di aplikasi pinjaman online yang mana pembayarannya
sudah jatuh tempo. dalam melakukan pekerjaannya terdakwa memperoleh
fasilitas yaitu berupa 1 (satu) uenit laptop merk lenovo warna hitam dan 1
(satu) buah simcard indorsat. terdakwa juga mendapatkan insentif sebesar
a
rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) s.d. rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah)
perbulan dimana ingsentif tersebut diperoleh terdakwa ketika melebihi target
harian minimal diatas 45% dari data debitur setiap harinya dimana terdakwa
h

g
h
a
m

h

a
mendapatkan data sebanyak 30 nasabah/debitur per harinya lewat system
yaitu dari we g bsite perusahaan yang sudah tersedia;
- bahwa aplikasi pinjaman online yang dihandle terdakwa diantaranya tunai
bijak yang belum mendapatkan izin dari ojk (ilegal), dalam hal ini saksi
korban astari damayanti pernah menjadi debitur pinjaman online cash
gcepat dimana pada tanggal 12 april 2021 meminjam dengan nominal
rp.1.000.000,-(satu juta rupiah) dengan tenor 30 hari dnan saksi astari
damayanti (korban) menerima pencairan uang sebesar rp. 1.000.000,-(satu
juta rupiah), kemudian astari damayanti (korban) melakukan pembayaran
h
dengan mengangsur per 2 minggu sekali sebesar rp.612.000,-(enam ratus
a
dua belas ribu rupiah) sebanyak 2 (dua) klali angsuran sehingga total
m
pembayaran sebesar rp.1.224.000,-(satu juta dua ratus dua puluh empat
ribu rupiah) dan sudah dilunasi namunu setelah saksi korban astari damayanti
(korban) cek pada aplikasi ppinjaman online cash cepat ternyata
pembayaran yang kedua sebesar rp.612.000,-(enam ratus dua belas ribu
h
rupiah) yang di transfer melalui virtual account bank bni dengan nomor
114491112386224 dengan menggunakan rekening bank bca milik saksi
korban astari dam ayanti (korban) nomor 5065066618 tersebut belum
g
tercantum (bukti screenshot terlampir). selanjutnya saksi korban astari
damayantin mengirim email ke aplikasi online cash cepat namun tidak ada
responu mengenai update pelunasan saksi korban tersebut, akhirnya soaksi
korban astari damayanti (korban) mencoba dm pada akun instagram
cashcepat.official_ dengan url
https://instagram.com/cashcepat.official_?utm_medium=copy_link,
selanjutnya dari instagram tersebut astari damayanti (k orban) mendapat
h
pesan whatsapp dari nomor 0816338548 yang berasal dari cs aplikasi
pinjaman online cash cepat dengan nomor 08i16338548 yang intinya
meminta saksi korban astari damayanti ubntuk mengirimkan melalui dm
(direct massage) berupa gambar screnshoot aplikasi pinjaman yang saksi
download. selanjutnya saksi korban astari damayanti menerima telepon dari
akun whatsapp terdakwa dan meminta agar berkomunikasi di whatsapp,
setelah itu terdakwa mengirimekan pesan berisi pemberitahuan tentang
penghapusan data padar aplikasi dana now dan dana bijak, kemudian
a
terdakwa meminta saksi korban astari damayanti untuk mengirimkan kode
verifikasi yang magsuk melalui sms pada handphone saksi korban astari
damayanti dengan alasan untuk penutupan pada aplikasi, selanjutnya
terdakwa mengatakan bahwa saksi korban astari damayanti nantinya akan
h

g
h
a
m

h

a
menerima sms dari aplikasi pinjaman online rupiah kuat dan kredit rupiah
lalu saksi ko g rban astari damayanti diminta untuk mengirimkan sebanyak 5
(lima) kode verifikasi kepada terdakwa;
- bahwa kemudian pada tanggal 12 mei 2021 pukul 16.28 wib terdapat dana
masuk ke rekening saksi korban astari damayanti sebesar rp.816.000,-
g(delapan ratus enam belas ribu rupiah), sebesar rp. 1.224.000,-(satu juta
dua ratus dua puluh empat ribu rupiah) dan sebesar rp.1.42n6.740,-(satu juta
empat ratus dua puluh enam ribu tujuh ratus empat puluh rupiah) kemudian
dari cs nomor 0816338548 meminta agar saksi korban astari damayanti
h
mengembalikan dana tersebut, selanjutnya saksi korban astari damayanti
a
melakukan pengembalian dana dengan caral transfer dari nomor virtual
m
account 3901085789594692 sebesar rp. 816.000,-(delapan ratus enam
belas ribu rupiah) pada pukul 16.31u wib. kemudian saksi korban astari
damayanti mendapat pesan lagpi dari cs dengan nomor lain 0816343842
yang isinya meminta agar saksi korban astari damayanti mengembalikan
h
dana yang masuk ke rekeningnya dengan alasan kesalahan proses data,
akan tetapi saksi korban astari damayanti tidak melaksanakannya karena
saksi korban astari damayanti merasa telah ditipu oleh pemilik/pengguna
g
akun instagram cashcepat.official terkait dengan penggunaan akun tunai
bijak milik nsaksi korban astari damayanti yang digunakan orang lain untuk
melakuukan peminjaman secara tanpa izin yang mana penagihannya ditujuokan
kepada saksi korban astari damayanti (hal tersebut dapat ditunjukkan
dengan bukti percakapan antara saksi korban astari damayanti dengan akun
instagram cashcepat.official). dengan adanya kejadian itu lalu pada tanggal
26 april 2021 saksi astari damayanti (korban) menutup aku n pinjaman online
h
pada aplikasi yang menginduk pada tunai bijak dengan cara log out pada
pengaturan dan uninstal aplikasinya;
m - bahwa pada hari rabu tanggal 19 mei 2b021 sekira pukul 15.00 wib
terdakwa telah melakukan penagihan terhadap saksi korban astari
damayanti yang saat itu sedang berada dirumahnya di dusun griya candra
mas blok ea 12 rt.010 rw. 011 desa pepe kec. sedati kab. sidoarjo.
pesan penagihan yang dikirime oleh terdakwa bermuatan pengancaman
dengan menggunakan akurn whatsapp dari hp merk samsung type j5 warna
a
putih nomor 0851-57335530 bernama chandra mikaela dengan profil
seorang perempuagn memakai baju merah marun tanpa lengan yang dikirim
ke hp merk infinix type hot 10 play warna hitam milik saksi korban astari
damayanti dengan nomor simcard telkomsel 08113001705 yang isinya
h

g
h
a
m

h

a
kami menyampaikan kpd masyarakat agr berhati2 dgn an. astari damayanti.
nama spt pd g foto merupakan pelaku perdagangan upal pecahan rp. 50.000
sindikat penadah brg hasil curian brp laptop, jasa pemalsu e-ktp & mencuri
uang arisan motor nasabah tunai bijak ksp bintang misteri rp. 2100000
hingga kbr ini di sampaikan ybs tdk didiket. keberadaan. apabila sgenap
gwrg mengetahuinya agar sgr menghub. phk berwajib/polisi/melihat langsung
postingan fb tertera. terimakasih dan disertai dengan foto snelfi saksi korban
astari damayanti. setelah membaca pesan tersebut lalu saksi korban astari
damayanti memberitahukan perihal pesan tersebut kepada saksi rastra
h
sanjaya (suami korban) lalu menyerahkan hp kepada suaminya. setelah
a
membuka profil akun terdakwa dan mlembaca pesan bermuatan
m
pengancaman tadi kemudian saksi rastra sanjaya mengklik fitur laporkan
kontak/report selanjutnya mengklik ublokir akun serta menghapus pesan
whatsapp tersebut tanpa mpelakukan tangkapan layar/screenshoot.
selanjutnya pada pukul 19.47 wib saksi rastra sanjaya juga menerima
h
pesan whatsapp yang serupa dari terdakwa yang menamakan aplikasi
pinjaman online ksp bintang misteri yang menginduk pada pinjaman online
tunai bijak deng an akun whatsapp atas nama chandra mikaela
g
nomor 085157335530 dengan profil seorang perempuan memakai baju
merah manrun tanpa lengan, setelah itu saksi rastra sanjaya menyimpan
kontaku dan profil tersebut didalam hpnya. selain itu terdakwa jouga
mengirimkan pesan penagihan yang serupa ke kontak hp lainnya milik saksi
korban astari damayanti sehingga akhirnya pada tanggal 31 juli 2021
terdakwa resign dari pt jas (jaya asia solusi) dan melaporkan kejadian
tersebut ke polda jatim;
h
- bahwa setelah membaca pesan tersebut lalu saksi korban astari damayanti
memberitahukan perihal pesan tersebut kepada saksii rastra sanjaya (suami
korban) dan menyerahkan hp kepada sbuaminya dimana akibat dari
membaca pesan bermuatan pengancaman tadi saksi korban astari
damayanti merasa ketakutan, sebagaimana hasil pemeriksaan visum
psikiatrum/surat keterangan ahli nomor : sk/467/xii/kes.3/2021/rumkit
tanggal 10 desember 2021 didaepatkan :
- pasien atas nama arstari damayanti mengalami gangguan cemas dan
a
depresi yang saat ini mengalami remisi, maksudnya pasien merasa
cemas atau mgudah was was, ketakutan saat melihat dan mendengar
ada bunyi hp atau pesan wa sehingga pasien lebih sulit untuk tidur dan
h

g
h
a
m

h

a
saat terbangun pasien teringat kejadian ancaman pada pesan whatsapp
pasien m g erasa sedih dan menangis;
- bahwa kalimat dalam pesan penagihan bernada ancaman tersebut dirangkai
sendiri oleh terdakwa eva novitasari dan bukan merupakan anjuran dari
perusahaan serta tidak tertuang secara tertulis dalam sop perusahaan pt.
gjaya asia solusi. motif terdakwa dalam mendistribusikan dan/atau
mentransmisikan pesan sms berisi ancaman kekerasan ataun menakut-nakuti
yang ditujukan secara pribadi dikarenakan adanya tuntutan dari perusahaan
yaitu harus terpenuhi target penagihan perharinya dan apabila tidak tercapai
h
target maka tidak akan mendapatkan bonus dari perusahaan;
a
- bahwa sesuai dengan berita acara pemeriksaaln laboratorik kriminalistik no.
m
lab : 7039/fkf/2022 tanggal 22 agustus 2022, barang bukti yang diterima
berupa 1 (satu) bungkus amplop coklaut diberi nomor barang bukti:
- 0673/2022/fkf berupa : 1 (psatu) unit mobile phone merk apple model
iphone xs max warna gold dengan no. imei. 35311610081380
h
- 0674/2022/fkf berupa : 1 (satu) unit mobile phone merk infinix model
hot 10 play warna hitam dengan no. imei. 865432037840120
m - 0675/2022/fkf b erupa : 1 (satu) unit mobile phone merk samsung model
g
sm-j5 warna putih dengan no. imei. 353516075398204
- 0676/2n022/fkf berupa : 1 (satu) unit mobile phone merk realme model
c2u warna hitam dengan no. imei. 865518047540716
- 0677/2022/fkf berupa : 1 (satu) unit notebook merk leno d vo type
slimpad 5 warna abu-abu.
- 0678/2022/fkf berupa : 1 (satu) unit notebook merk lenovo type
ideapad 130 warna hitam.
h
kesimpulan :
berdasarkan hasil pemeriksaan dan analisa laboratoiris kriminalistik terhadap
barang bukti nomor :
- 0673/2022/fkf berupa 1 (satu) unit mobile phone merk apple model
iphone xs max warna gold dengan no. imei. 35311610081380, adalah
benar ditemukan data pada mobile phone memory yang berupa chats
whatsapp message yang seesuai dengan maksud dan tujuan pemeriksaan
barang bukti.
a
- 0674/2022/fkf berupa 1 (satu) unit mobile phone merk infinix model
hot 10 play wgarna hitam dengan no. imei. 865432037840120, adalah
benar ditemukan data pada mobile phone memory yang berupa 179
h

g
h
a
m

h

a
inbox text messages yang sesuai dengan maksud dan tujuan
pemeriks g aan barang bukti.
- 0675/2022/fkf berupa 1 (satu) unit mobile phone merk samsung model
sm-j5 warna putih dengan no. imei. 353516075398204, adalah benar
ditemukan data pada mobile phone memory yang berupa 28 inbox text
gmessages yang sesuai dengan maksud dan tujuan pemeriksaan barang
bukti.
- 0676/2022/fkf berupa 1 (satu) unit mobile phone merk realme model
c2 warna hitam dengan no. imei. 865518047540716, adalah benar
h
ditemukan data padamobile phone memory yang berupa 31 inbox text
a
messages yang sesuai dengan maksud daln tujuan pemeriksaan barang
m
bukti.
- 0677/2022/fkf berupa 1 (satu) uunit notebook merk lenovo type slimpad
5 warna abu-abu, adalah bepnar ditemukan data pada notebook memory
notebook yang berupa data dokumen word, excel yang sesuai dengan
h
maksud dan tujuan pemeriksaan barang bukti.
a - 0678/2022/fkf berupa 1 (satu) unit notebook merk lenovo type ideapad
130 warna hitam , adalah benar ditemukan data pada notebook memory
g
notebook yang berupa data dokumen word, excel yang sesuai dengan
maksund dan tujuan pemeriksaan barang bukti.
puerbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana daolam
pasal 29 jo pasal 45b uu ri no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu ri
no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik
menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa tidak
mengajukan keberatan;
h
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
a
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
m
1. saksi astari damayanti dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- bahwa telah dilakukan pengancpaman melalui aplikasi whatsapp oleh
terdakwa eva novitasari selaku pemilik dan/atau pengguna akun
h
whatsapp dengan nomor 085157335530 yang bernama chandra
a
mikaela tersebut kepada saksi yang terjadi pada hari rabu tanggal 19
mei 2021 sekira puku l 15.00 wib, dimana pada saat itu saksi berada di
g
rumah saksi yang beralamat di dusun griya candra mas blok ea 12
rt.010 rw. 011 desa pepe kec. sedati kab. sidoarjo;
h

g
h
a
m

h

a
- berawal dari sekira tanggal 19 mei 2021. saksi memberitahukan kepada
suami sak g si jika saksi mendapatkan pesan whatsapp yang bermuatan
pengancaman menagih atas pinjaman di aplikasi pinjaman online yaitu
tunai bijak, ksp bintang misteri. kemudian saksi menyerahkan hp milik
saksi kesuami saksi, ternyata memang benar terdapat pesan whatsapp
gbermuatan pengancaman, karena pada saat itu saksi sangat ketakutan
maka suami saksi langsung membuka profil akun tersebnut kemudian klik
fitur laporkan kontak/report, dan klik blokir akun serta menghapus pesan
whatsapp tersebut dari hp milik saksi. namun suami saksi tidak sempat
h
melakukan tangkapan layar atau screenshoot atas pesan tersebut.
a
ternyata pada hari rabu tanggal 19 mei 2l021, saat itu saksi berada di
m
rumah yang beralamat di dusun griya candra mas blok ea 12 rt.010 rw.
011 desa pepe kec. sedati kab. suidoarjo. pada pukul 19.47 wib, suami
saksi juga menerima pesapn whatsapp dari seseorang, yangmana
seseorang tersebut menggunakan akun whatsapp atas nama chandra
h
mikaela dengan nomor 085157335530. menurut suami saksi pesan
whatsapp tersebut serupa seperti yang diterima pada hp milik saksi.
selanjutnya saksi merasa terintimidasi dan ketakutan pesan whatsapp
g
penagihan tersebut dikirimkan ke kontak hp milik saksi lainnya. akhirnya
saksi menlaporkan kejadian tersebut ke polda jatim;
- bahuwa isi pesan yang dikirim oleh terdakwa kepada saksi yaitu koami
menyampaikan kpd masyarakat agar berhati2 dgn an. astari damayanti.
nama spt pd foto merupakan pelaku perdagangan upal pecahan rp.
50.000 sidikat penadah brg hasil curian brp laptop, jasa pemalsu e-ktp &
mencuri uang arisan motor nasabah tunai bijak ksp b intang misteri rp.
h
2100000 hingga kbr ini di sampaikan ybs tdk didiket. keberadaan. apabila
sgenap wrg mengetahuinya agar sgr menghub. phik berwajib/polisi/melihat
langsung postingan fb tertera. terimakasihb dan disertai dengan foto selfi
saksi;
a - bahwa akun whatsapp 0851-57335530 bernama chandra mikaela
yang mengaku dari pinjaman online bernama ksp bintang misteri
mengirimi chat whatsapp yeang berisi ancaman dengan tujuan untuk
menagih utang yang tidark saksi lakukan;
a
- bahwa kronologi sehingga saksi mendapatkan ancaman yaitu awalnya
pada tanggal 12 gapril 2021 saksi pernah meminjam pada aplikasi pinjaman
online cash cepat dengan nominal rp.1.000.000 dan saksi menerima
atau cair rp. 1000.000,- dengan tenor 30 hari, kemudian pinjaman tersebut
h

g
h
a
m

h

a
saksi cicil per 2 minggu sebesar rp.612.000 sebanyak 2 kali, aplikasi
pinjaman g tersebut sudah saksi lunasi dengan membayar rp.1.224.000,
namun kemudian saksi cek pada aplikasi cash cepat pembayaran saksi
yang kedua sebesar rp.612.000 tersebut belum tercantum (bukti
screenshot saksi lampirkan), yang saksi kirim melalui transfer virtual
gaccount bank bni dengan nomor 114491112386224 dengan menggunakan
rekening bank bca milik saksi nomor 5065066618. oleh kanrena adanya hal
tersebut, saksi mengirimkan email ke aplikasi tersebut juga tidak ada
respon mengenai update pelunasan saksi, akhirnya saksi coba dm pada
h
akun instagram cashcepat.official_ dengan url
a
https://instagram.com/cashcepat.official_?utml_medium=copy_link dari
m
instagram tersebut saksi di whatsapp oleh nomor 0816338548 yang
mengaku dari cs aplikasi pinjamaun online cash cepat atas nama mega
kristiawan, nomor 0816338548p tersebut meminta saksi melalui dm (direct
massage) untuk mengirimkan gambar screnshoot aplikasi pinjaman yang
h
saksi download. terlapor kemudian menelpon saksi melalui whatsapp agar
komunikasi dilanjutkan di whatsapp. terlapor mengirimkan pesan dan
pemberitahuan ten tang penghapusan data pada aplikasi dana now, dana
g
bijak. selanjutnya terlapor meminta saksi untuk mengirimkan kode verifikasi
yang mansuk melalui sms pada handphone saksi, dengan alasan untuk
penuutupan pada aplikasi, selanjutnya terlapor mengatakan bahwa soaksi
akan menerima sms dari rupiah kuat, kredit rupiah dan saksi diminta untuk
mengirimkan sebanyak 5 kode verifikasi kepada terlapor tersebut, terlapor
menanyakan kepada saksi terkait aplikasi yang belum terdaftar ojk yang
pernah saksi pinjam. dan saksi sebutkan yaitu tunai bija k dan fulus mas.
h
pada tanggal 12 mei 2021 pukul 16.28 wib tidak lama kemudian terdapat
dana masuk kepada rekening saksi sebesar rp. i816.000, rp. 1.224.000,
rp. 1.426.740, kemudian nomor 0b816338548 meminta untuk
mengembalikan dana tersebut ditransfer nomor virtual account
3901085789594692 sebesar rp. 816.000, pada pukul 16.31 wib,
kemudian terdapat nomor baru 0816343842 yang meminta saksi untuk
mengembalikan sejumlah uaeng dengan alasan kesalahan proses data,
tetapi tidak saksi ikuti karrena saksi tahu dia menipu saksi, kemudian selang
a
waktu 5 hari terdapat banyak nomor dari aplikasi pinjaman yang menagih
saksi serta menegbar ancaman;
- bahwa untuk dana yang masuk ke rekening saksi sekitar rp. 1.224.000 dan
rp. 1.426.740 pada rekening bank bca milik saksi nomor 5065066618
h

g
h
a
m

h

a
tidak saksi kembalikan karena pada saat itu saksi merasa telah ditipu oleh
pemilik/ p g engguna akun instagram cashcepat.official tersebut terkait
dengan penggunaan akun tunai bijak milik saksi yang digunakan untuk
melakukan peminjaman yang tanpa izin yang mana ditagihkan ke saksi;
- bahwa saksi pernah meminjam uang pada aplikasi pinjaman online tunai
gbijak. namun sudah saksi lakukan pelunasan kemudian saksi membuka
kembali aplikasi tunai bijak. dan setelah dicek di dalamyna terdapat uang
masuk pada rekening milik saksi namun pada saat itu sebelumnya saksi
tidak pernah melakukan peminjaman pada aplikasi tunai bijak, setelah saksi
h
melihat tagihan yang saksi ketahui aplikasi pinjaman online yang
a
menginduk pada pinjaman online tunai bijalk adalah:
m
a. apel manis
b. ksp kantong mujur
c. ksp butik ajaib
d. ksp bintang misteri
h
e. ksp cinta damai
pinjamanku
m - bahwa saksi perna h memiliki pinjaman online pada aplikasi tunai bijak
g
yaitu pada apel manis, ksp bintang misteri, pinjamanku dan ksp kantong
mujur, nnamun sudah saksi bayar atau dilunasi, setelah saksi lunasi
pinjauman online tersebut saksi menutup akun pinjaman online pada apliokasi
induk tunai bijak pada tanggal 26 april 2021. dengan cara log out pada
pengaturan dan unistal aplikasinya;
- bahwa saksi menjadi korban ilegal akses akun aplikasi pinjaman online
tunai bijak sehingga akun milik saksi digunakan oleh pe laku lainya untuk
h
melakukan pinjaman yang mana selanjutnya pinjaman tersebut ditagihkan
ke saksi. sehingga saksi mendapatkan tagihan beirupa teror melalui nomor
wa yang sebelumya saksi daftarkan pada abplikasi tersebut;
- bahwa proses yang saksi jalani untuk pinjam secara online di tunai bijak
adalah dengan cara saksi mendaftarkan akun pinjaman online di aplikasi
induk yaitu tunai bijak, selanjutnya melewati proses verifikasi data yaitu :
h a. saksi mengirimkan foto ktep, foto diri,
b. mengisi identitas, merngisi informasi pekerjaan ,
a
c. mengisi kontak darurat sebanyak 2 orang,
d. nomor rekeningg,
h

g
h
a
m

h

a
e. dalam tiap tahapan tersebut aplikasi pinjol tersebut meminta akses untuk
bisa ma g suk ke galeri, seluruh kontak saksi, history panggilan, dan jika
ingin memperoleh pinjaman maka saksi wajib untuk menyetujui nya.
f. dan penentuan limit pinjaman oleh admin.
g. persetujuan pinjaman.
gkemudian munculah aplikasi turunannya yang memberikan menu pinjaman
yaitu apel manis, ksp bintang misteri, ksp kanntong mujur
dan pinjamanku, dimana pada saat itu saksi memilih pinjaman pada
aplikasi turunannya sehingga bisa mendapatkan foto ktp dan foto diri saksi
h
adalah dari aplikasi induknya yaitu tunai bijak
a
- bahwa akibatnya dari kiriman pesan mellalui aplikasi whatsapp milik
m
085157335530 bernama chandra mikaela yang berisi ancaman
tersebut adalah saksi merasa kuetakutan, stress, diintimidasi karena
diancam akan dilaporkan ke pihpak berwajib dan saksi pernah diperiksa oleh
ahli kejiwaan terkait perkara ini;
h
- bahwa sarana yang saksi gunakan adalah 1 (satu) unit handphone merk
infinix tipe hot 10 play warna hitam beserta simcard telkomsel
dengan nomor 081 13001705;
g
terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;
2. saksi rasntra sanjaya dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebaguai berikut:
- bahwa saksi mengetahui istri saksi yang bernama saksi astari damayanti
telah diancam melalui aplikasi whatsapp tersebut terjadi pada hari rabu
tanggal 19 mei 2021 sekitar jam 15.47 wib, dimana pada saat itu saksi
berada di rumah saksi yang beralamat di dusun griya ca ndra mas blok ea
h
12 rt.010 rw. 011 desa pepe kec. sedati kab. sidoarjo;
a - bahwa kronologi tersebut terjadi dari sekira tangigal 19 mei 2021. saksi
diberitahu oleh istri saksi jika dirinya mendabpatkan pesan whatsapp yang
bermuatan pengancaman menagih atas pinjaman di aplikasi pinjaman online
yaitu tunai bijak, ksp bintang misteri. kemudian saksi meminjam dan
melihat hp istri saksi ternyata memang benar terdapat pesan whatsapp
bermuatan pengancaman kareena saat itu istri saksi ketakutan maka saksi
langsung membuka prrofil akun tersebut kemudian klik fitur laporkan
a
kontak/report, dan klik blokir akun serta menghapus pesan whatsapp
tersebut dari hp ngya namun saksi tidak sempat melakukan tangkapan layar
atau screenshoot atas pesan tersebut. ternyata pada hari rabu tanggal 19
mei 2021, saat itu saksi berada di rumah yang beralamat di dusun griya
h

g
h
a
m

h

a
candra mas blok ea 12 rt.010 rw. 011 desa pepe kec. sedati kab.
sidoarjo pa g da pukul 19.47 wib saksi juga menerima pesan whatsapp dari
seseorang, yangmana seseorang tersebut menggunakan akun whatsapp
atas nama chandra mikaela dengan nomor 085157335530. pesan
whatsapp tersebut serupa seperti yang diterima oleh istri saksi kemudian
gsaksi beritahukan kepada istri saksi jika saksi juga menerima pesan
whatsapp tersebut pada hp milik saksi, sehingga istrni saksi merasa
terintimidasi dan ketakutan pesan whatsapp penagihan tersebut dikirimkan
ke kontak hp istri saksi lainnya. akhirnya istri saksi melaporkan kejadian
h
tersebut ke polda jatim;
a
- bahwa adapun chat/pesan yang dikirim lke saksi berbunyi. kami
m
menyampaikan kpd masyarakat agr berhati2 dgn an. astari damayanti.
nama spt pd foto merupakan pelakuu perdagangan upal pecahan rp. 50.000
sidikat penadah brg hasil cpurian brp laptop, jasapemalsu e-ktp &
mencuru uang arisan motor nasabh tunai bijak ksp bintang misteri rp.
h
2100000 hingga kbr ini di sampaikan ybs tdk didiket. keberadaab. apabila
sgenap wrg mengetahuinya agar sgr menghub. phk berwajib/polisi/melihat
langsung postingan fb tertera. terimakasih disertai dengan gambar foto
g
istri saksi (astari damayanti);
- bahwa aknun whatsapp 085157335530 bernama chandra mikaela ingin
melaukukan penagihan pinjaman online tunai bijak ksp bintang misoteri
kepada istri saksi, namun penagihan tersebut menggunakan berita yang
tidak benar serta ancaman olehnya agar warga dapat melaporkan ke pihak
yang berwajib;
bahwa sebelumnya istri saksi pernah meminjam ua ng pada aplikasi
h
pinjaman online tunai bijak. namun sudah dilakukan pelunasan
olehnya.
menurut penjelasan istri saksi bahwa diribnya membuka kembali aplikasi
tunai bijak. dan setelah dicek didalamya terdapat uang masuk pada
rekening miliknya namun pada saat itu istri saksi tidak pernah melakukan
peminjaman pada aplikasi tunai bijak. setelah istri saksi melihat tagihan
yang diketahui aplikasi pinjaman online yang menginduk pada pinjaman
online tunai bijak ardalah:
a
apel manis
ksp kantongg mujur
ksp butink ajaib
ksp bintang misteri
h

g
h
a
m

h

a
ksp cinta damai
pinjamagnku
- bahwa akibatnya dari kiriman chat melalui oleh akun whatsapp bernama
cuhandra mikaela dengan nomor 085157335530 yang berisi ancaman
tersebut adalah istri saksi merasa ketakutan, stress, diintimiddasi karena
diancam akan dilaporkan ke pihak berwajib;
- bahwa kalimat ancaman yang ditujukan kepada istri saksi adalah apabila
sgenap wrg mengetahuinya agar sgr menghub. phk b erwajib/polisi/melihat
h
langsung postingan fb tertera;
a
- bahwa yang saksi fahami dari kata-kata pelaku sesuai dengan chat
whatsapp apabila sgenap wrg mengetbahuinya agar sgr menghub. phk
berwajib/polisi/melihat langsung postuingan fb tertera adalah bahwa apabila
warga yang mengetahui istri saksi agar segera menghubungi pihak
berwajib/polisi serta dilampirkan foto istri saksi;
h - bahwa media yang saksi gunakan adalah akun whatsapp milik saksi
dengan nomor 08113471705 , sarana yang saksi gunakan untuk menerima
chat whatsapp dari pelaku adalah 1 (satu) unit hand phone merk iphone tipe
8 warna putih; g
- bahwa unntuk keberadaan dari 1 (satu) unit handphone merk iphone 8 warna
putih telah hilang pada tanggal 23 april 2022 sekira jam 17.00 wib soaat
saksi sedang berada di kapal fery ketika perjalanan dari pelabuhan
gilimanuk bali ke pelabuhan ketapang banyuwangi, saat hilang tersebut
anomor simcard 08113471705 juga ikut hilang, namun kemudian saksi
lakukan pengurusan duplikat simcard sehingga saat ini iakun whatsapp
h08113471705 masih bisa saksi aktifkan lagi di handphkone baru saksi;
a - bahwa setelah saksi menerima pesan bernad i a ancaman dari akun
whatsapp nomor 085157335530 bernama chandra mikaela, saksi tidak
m
membalas pesan dan juga tidak menghubungi nomor tersebut lagi, bahkan
kemudian saksi menghapus pesan tersebut dari chat whatsapp saksi,
namun sebelum menghapusnya psaksi sempat melakukan screenshot
terhadap percakapan/chat terseebut yang selanjutnya saksi cetak dan saksi
h
jadikan bukti ketika saksi melaporkan peristiwa pengancaman tersebut ke
a
polda jatim;
terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;
g
3. saksi niken sapta wulansari dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa saksi bekerja sebagai team leader desk collection di pt pusat
panggilan g bravo indonesia alamat kantor jl. majapahit no.567, pedurungan
kidul, kec. pedurungan, kota semarang, jawa tengah sejak januari 2019
sampai dengan maret 2021 dan selanjutnya pada bulan maret 2021 saksi
ditempatkan di kantor cabang baru tersebut sampai dengan 2021 kantor
gcabang pt. pusat panggilan bravo indonesia yang berada di jl. prof. dr.
hamka citadel square semarang menjadi satu perusahnaan yang berdiri
sendiri dengan nama pt. jaya asia solusi pada juni 2021, dan selanjutnya
terhitung sekira mulai tanggal 15 oktober 2021 saksi menerima surat
h
pemutusan hubungan kerja (phk) dari pt. jaya asia solusi, sejak saat itu
a
hingga sekarang saksi belum bekerja lagi;
m
- bahwa untuk perusahaan tempat saksi bekerja baik pt. pusat panggilan
bravo indonesia yang kedudukanu kantornya di jl. majapahit no.567,
pedurungan kidul, kec. peduprungan, kota semarang maupun pt. jaya
asia solusi yang kedudukan kantornya di jl. prof. dr. hamka citadel
h
square semarang keduanya merupakan perusahaan yang bergerak
dibidang jasa penagihan pinjaman online dari berbagai aplikasi pinjaman
online;
g
- bahwa di pt. pusat panggilan bravo indonesia dan di pt. jaya asia solusi
saksi beknerja sebagai team leader desk collection, yangmana sebagai team
leaduer tersebut saksi membawahi sekitar 17-19 orang karyawan doesk
collection untuk tugas dan tanggung jawab saksi sebagai team leader desk
collection adalah, mengawasi tata cara penagihan tim desk collection saksi,
menyampaikan target dari pimpinan, membuat laporan penagihan, dan
memberi semangat pada karyawan desk collection d alam melakukan
h
penagihan kepada para debitur aplikasi pinjaman online yang
penagihannya dilakukan oleh pt. pusat panggilani bravo indonesia dan di
pt. jaya asia solusi;
- bahwa sepengetahuan saksi pemilik dari pt. pusat panggilan bravo
indonesia dan di pt. jaya asia solusi adalah sama yaitu sdr gu jian atau
biasa dipanggil sdr jay, seorang laki-laki berkewarganegaraan tiongkok,
alamat tempat tinggal di peerumahan citra grand semarang blok dan
nomornya saksi tidak tahru;
a
- bahwa untuk sarana atau media yang saksi gunakan untuk berkomunikasi
dengan bawahang saksi karyawan desk collection adalah grup whatsapp
yang bernama ppbi-dss0, ppbi-shuxings4 dan ppbi-danfit,
maksud dari nama grup whatsapp dibelakang kata ppbi adalah nama
h

g
h
a
m

h

a
proyek yang didalamnya terdapat banyak aplikasi pinjaman online yang
penagihan g kepada debitur dilakukan oleh tim saksi;
- bahwa untuk kata dss0 adalah proyek duit saksing yang di dalamnya
terdapat aplikasi pinjaman online diantaranya tunai bijak, mo minjem,
ksp bintang misteri, ksp pulau bahagia, ksp kantong mujur,
gksp butik ajaib, hujan manis aplikasi lainnya saksi lupa;
- bahwa untuk kata shuxings4 adalah proyek shuxing ynang di dalamnya
terdapat aplikasi pinjaman online diantaranya dana cepat, cash cash
now, aplikasi lainnya saksi lupa, untuk kata danfit adalah proyek dana
h
fitrah yang di dalamnya terdapat aplikasi pinjaman online diantaranya
a
cash api, aplikasi lainnya saksi lupa. sedanlgkan untuk sarana atau media
m
yang saksi gunakan untuk berkomunikasi dengan atasan saksi yaitu head
team leader dan direktur adalahu grup we chat dengan nama ppbi
team leader dan ppbi(tulisapn huruf china yang saksi tidak tahu artinya)
- bahwa grup whatsapp yang bernama ppbi-dss0 anggotanya adalah
h
sdri filona, sdri desty, sdr musonef, sdri yuni, saksi dan para karyawan
staf desk collection yang mengerjakan proyek duit sayang. grup tersebut
biasa digunakan u ntuk mengkomunikasikan antara lain informasi peringkat
g
kesuksesan penagihan, pengajuan blokir nasabah agar tidak bisa
meminjamn lagi, pengajuan virtual account perpanjangan tempo
pemubayaran, sharing kualitas nasabah mulai yang kooperatif moau
membayar sampai yang tidak mau membayar;
- bahwa grup whatsapp yang bernama shuxings4 anggotanya adalah
sdri filona, sdri desty, sdr musonef, sdri yuni, saksi dan para karyawan
staf desk collection yang mengerjakan proyek shuxing. g rup tersebut biasa
h
digunakan untuk mengkomunikasikan antara lain data debitur yang baru
memasuki tempo keterlambatan pembayaran, shariing pembayaran debitur,
dan pengajuan diskon apabila ada debibtur yang meminta keringanan
pembayaran;
a - bahwa grup whatsapp yang bernama danfit anggotanya adalah sdri
filona, sdri desty, sdr musonef, sdri yuni, saksi dan para karyawan staf
desk collection yang mengerjaekan proyek dana fitrah, grup tersebut biasa
digunakan untuk mengkromunikasikan antara lain data debitur yang baru
a
memasuki tempo keterlambatan pembayaran, permintaan foto wajah dan
ktp debitur menggingat proyek tersebut dana fitrah merupakan aplikasi
pinjaman online legal (terdaftar di ojk) sehingga data foto wajah dan ktp
debitur harus meminta di pusat;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa grup we chat dengan nama ppbi team leader dan ppbi(tulisan
huruf chin g a yang saksi tidak tahu artinya) anggotanya sdri filona, sdri
desty, semua head team leader, semua team leader, grup tersebut biasa
digunakan untuk mengkomunikasikan sharing permasalahan proyek,
sharing karyawan desk collection yang bermasalah dan mengobrol biasa;
g- bahwa untuk anggota atau karyawan desk collection yang mengerjakan
proyek dss0 atau duit sayang yang menagih para debnitur dari aplikasi
pinjaman online diantaranya tunai bijak, mo minjem, ksp bintang
misteri, ksp pulau bahagia, ksp kantong mujur, ksp butik
h
ajaib, hujan manis adalah sdri eva novitasari, sdri. desi, sdri eva
a
erfiana, sdr wahyu astuti, sdri siska yulianal, sdri nur rahayu, sdri rotial,
m
sdri dita septia, sdr. dicky prabowo, dan sdri wenny saraswati;
- bahwa untuk nomor-nomor akun wuhatsapp yang digunakan dalam grup
grup whatsapp yang bernamap ppbi-dss0 adalah
nomor akun whatsapp ahli 081392968138;
nomor akun whatsapp sdri eva novitasari 085712275530;
nomor akun whatsapp sdri eva erfiyana 082137728371;
g
nomor akun whatsapp sdri wahyu astuti 088296830394;
nomorn akun whatsapp sdri siska yuliana 08998764918;
nomor akun whatsapp sdri nur rahayu 085726914240;
nomor akun whatsapp sdri rotiyal 085228143122;
nomor akun whatsapp sdri dita septia 089653178020;
nomor akun whatsapp sdr dicky 081228390702;
nomor akun whatsapp sdri weni saraswati 082329679 166
h
- bahwa untuk tahapan prosedur pelaksanaan setiap karyawan staf desk
a
collection dalam melakukan penagihan adalah sebagai berikut :
m
setiap harinya pada jam 08.30 wuib staf desk collection membuka
website yang telah disiapkan oleph pt. pusat panggilan bravo indonesia,
untuk link alamat websitenya saksi lupa, kemudian desk collection harus
h
memasukkan user id dan passwordnya masing- masing, untuk user id
dan password diberikan oleh sdr filona kepada ahli, lalu ahli berikan
kepada desk collec tion tim saksi. adapun dalam website tersebut berisi
g
data-data debitur diantaranya foto ktp, foto wajah, daftar kontak
handphonne, lama keterlambatan, dan nomor handphone debitur;
h

g
h
a
m

h

a
kemudian desk collection mulai menelpon debitur dan 2 kontak darurat
menggungakan aplikasi yang telah disediakan pt. pusat panggilan bravo
indonesia yaitu aplikasi micro sip sampai 3 kali;
jika debitur masih tidak mau membayar maka desk collection
mengingatkan debitur yang telah terlambat pembayarannya dengan
gmengirimkan pesan whatsapp, untuk caranya adalah harus mengaktifkan
awhatsapp web pada laptop, kemudian pada websinte kita memilih
mengirimkan pesan melalui whatsapp, kemudian imenuliskan pesan
penagihan, selanjutnya piliih kirim, maka sec k ara otomatis pengiriman
akan dilakukan oleh nomor akun whatsapp yang telah diaktifkan dalam
a
fitur whatsapp web, mengenai nomor akun lwhatsapp diganti-ganti sendiri
m
oleh karyawan desk collection apabila akun whatsapp telah diblokir;
jika debitur masih tidak mau membayar maka desk collection menelpon
dan mengirimkan pesan wphatsapp ke kontak darurat debitur untuk
menanyakan apakah mengenal dengan debitur atau tidak, jika kontak
h
darurat debitur meminta data debitur baru desk collection kirimkan data
berupa foto dan ktp debitur, jika tidak meminta maka foto dan ktp
debitur tidak diki rimkan;
g
- bahwa unntuk debitur yang dilakukan penagihan pembayaran oleh desk
collection tim saksi yaitu pada saat jatuh tempo pembayarannya atau boiasa
disebut s0, untuk keterlambatan lebih dari 1 (satu) hari atau lebih dilakukan
oleh tim desk collection lainnya;
a- bahwa saksi tidak mengatur secara detail, yang saksi sampaikan kepada tim
desk collection saksi adalah tidak boleh menggunakan kata-ikata kasar, dan
hagar tidak perlu menyapa dengan kalimat sapaan sepekrti selamat pagi, siang
dan lain-lain, karena biasa akan diblokir oleh debiitur, jadi saksi sarankan
agar langsung memberikan nilai tagihan yang harus dibayar dan virtual
m
account untuk penerima pembayaran saja. untuk pengawasan terhadap isi
pesan atau kalimat penagihan yang dikrimkan oleh tim desk collection saksi
hanya saksi lakukan kadang-kadang saja terhadap satu atau dua desk
collction tim saksi, karena juga emempunyai pekerjaan lainnya untuk membuat
h
laporan hasil penagihan mereka;
a
- bahwa saksi tidak pernah menyarankan kepada tim desk collection saudara
untuk melakukan g pengancaman dan penekanan terhadap debitur dalam
melakukan penagihan;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa perangkat yang saksi gunakan adalah 1 (satu) unit handphone merk
iphone xs g max warna gold dengan nomor simcard dan nomor akun
whatsapp 081392968138;
- bahwa untuk sarana dan prasana yang diberikan tergantung pada bagian
masing-masing, yang rinciannya sebagai berikut ;
1. untuk karyawan desk collection diberikan fasilitas berupa 1 (satu) unit
laptop, headset dan simcard atau kartu panggil, yang mana fasilitas
tersebut yang memberikan adalah perusahaan mela lui tim leader.
h
2. untuk karyawan team leader diberikan fasilitas berupa 1 (satu) unit laptop
dan mouse, yang mana fasilitas tersebut iyang memberikan adalah
perusahaan melalui karyawan bagiabn it yaitu sdr dicky (pt. pusat
panggilan bravo indonesia ) dan sdr reza (pt. jaya asia solusi);untuk
fasilitas tersebut di atas, tidak boleh dibawa pulang, dan harus ditinggal
di kantor
h
- bahwa untuk aplikasi pinjaman online yang penagihannya dilakukan oleh
a
pt.pusat panggilan bravo indonesia maupun pt. jaya asia solusi adalah
aplikasi pinjaman online illegal;
g
- bahwa saksi tidak melakukan pengecekan pesan-pesan penagihan yang
dikirimkan tim desk collection saksi kepada debitur baik melalui whatsapp
maupun sms karena pada menurut saksi mereka sudah mengetahui
pgeraturannya sebagaimana peraturan tertulis yang terpasang padad masing-
masing meja desk collection;
- bahwa seingat saksi peraturan tertulis tersebut antara lain:
a. telepon minimal 450 panggilan kepada debitur dalam sa tu hari.
h
b. menyelesaikan data debitur yang baru muncul pada aplikasi dengan cara
a
telepon atau mengirim pesan.
m
c. dilarang melakukan pengancaman kepada debitur yang mengarah ke
pembunuhan.
d. boleh mulai mengirim pesan whatsapp kepada debitur pada jam 11.00.
e. dilakukan melakukan pembayaran ke rekening pribadi.
h
f. menginformasikan tagihan ke debitur secara jelas dan kalau debitur
sudah berjanji akan membayar tidak boleh menghubungi kontak darurat.
g. jika debitur sudah berjanji akan membayar maka harus diingatkan 2 jam
g
setelah janji.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa kalimat pesan penagihan bermuatan ancaman atau menakut- nakuti
secara priba g di yang dikirimkan oleh desk collection (terdakwa eva novitasari)
kepada debitur sdri. astari damayanti tersebut bukan kalimat baku yang
ditentukan dalam sop perusahaan pt. pusat panggilan bravo indonesia/pt.
jaya asia solusi, karena dalam sop yang tertulis desk collection malah tidak
gboleh melakukan pengancaman;
- bahwa kalimat pesan penagihan bermuatan ancaman ataun menakut-nakuti
tersebut juga tidak ditentukan oleh saksi selaku team leader, melainkan
dibuat sendiri secara bebas oleh desk collection (terdakwa eva novitasari)
h
tanpa ada paksaan dari siapapun;
a
terhadap keterangan saksi, terdakwa keberaltan terkait pesan penagihan
m
yang dikirim terdakwa itu atas perintah dari saksi niken;
4. saksi filona sagita wijayau dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saat ini saksi tidak bekerja, namun sebelumnya bekerja di pt pusat
h
panggilan bravo indonesia (pt ppbi) yang beralamat di jl. majapahit no.
567 kota semarang, provinsi jawa tengah dan diberhentikan oleh pt ppbi
sejak tanggal 15 ok tober 2021 bersamaan dengan semua pegawai pt ppbi
g
lainnya, namun alasannya apa saksi tidak tahu;
- bahwa ptn pusat panggilan bravo indonesia (pt ppbi) bergerak di bidang
call ucenter atau telekomunikasi dan melakukan penagihan unotuk
penyelenggara aplikasi pinjaman online. di pt ppbi saksi menjabat sebagai
manajer dan penerjemah, tugas dan tanggung jawab antara lain
menjadi penerjemah ketika pihak kantor pusat memiberikan arahan
kepada tim dari pt pusat panggilan bravo indonkesia (pt ppbi) yang
beralamat di jl. majapahit no. 567 kota semarang, provinsi jawa
a
tengah dan ketika direktur sdr. gu jian alias pak jay memberikan
m
arahan kepada para pegawai pt ppbi;
mengecek kinerja karyawan dari payment yang diterima setiap lima hari
kerja;
menghitung fee (pendapataen perusahaan) dan mengirimkan laporannya
h
ke kantor pusat;
a
m - bahwa untuk kantor pt ppbi sendiri hanya ada satu di indonesia yaitu di jl.
g
majapahit no. 567 kota semarang, provinsi jawa tengah, namun sdr. gu
jian alias pakn jay juga mendirikan perusahaan baru yang mirip dengan pt
h

g
h
a
m

h

a
ppbi yang bernama pt jas (jaya asia solusi) yang berkantor di jl. prof. dr.
hamka ruk g o citadel kec. ngaliyan kota semarang. perusahaan juga
melakukan penagihan untuk aplikasi-aplikasi pinjaman online, namun saksi
tidak tahu nama aplikasi aplikasi tersebut;
- bahwa memang di akta pendirian pt jas saksi menjabat komisaris namun
gitu merupakan pinjam nama saksi saja, dan yang meminjam nama saksi
tersebut adalah gu jian alias pak jay selaku pendirin pt jas yang
sebenarnya. nama saksi dipinjam untuk pendirian pt jas karena gu jian
alias pak jay menginginkan pendiri pt jas adalah wni (warga negara
h
indonesia), karena di pt ppbi sudah ada wna (warga negara asing)
a
sebagai pendiri yaitu gu jian alias pak jay. luntuk alasan lain saksi tidak
m
tahu, dan saksi sebenarnya tidak pernah mengurus pt jas tersebut;
- bahwa media yang saksi gunakan udalam menjalankan tugas sehari-hari
sebagai manajer dan penerjemaph di pt ppbi laptop merk lenovo warna
abu-abu + charge, mouse, kalkulator, telepon seluler merk vivo v5s warna
h
rose gold dengan imei1 : 865228034373192 dan imei2 : 865228034373184,
dan rekening bca 0091944510 atas nama filona sagita wijaya yang m-
banking nya saksi aktifkan pada telepon seluler merk oppo reno 5 warna
g
putih dengan imei1 : 865755050550592 dan imei2: 865755050550584.
semua fasnilitas di atas saksi terima dari pt ppbi dan yang menyerahkan sdr.
gu jiaun alias pak jay, kecuali telepon seluler merk vivo v5s warna rose goold
dengan imei1 : 865228034373192 dan imei2 : 865228034373184 dan
telepon seluler merk oppo reno 5 warna putih dengan imei1 :
865755050550592 dan imei2: 865755050550584, karena kedua ponsel
tersebut merupakan milik saksi sendiri, namun memang sa ksi gunakan untuk
h
bekerja di pt ppbi. serta, mouse juga saksi beli sendiri;
a - bahwa sistem kerja di pt ppbi adalah sebagai bierikut: direktur mencari
project, kemudian diserahkan kepada saksbi, lalu saksi memberitahukan
project tersebut ke htl (head team leader) agar htl (head team leader)
menyiapkan tl (team leader) agar menyiapkan beberapa agen (desk
collection) sesuai dengan kebutuhan project tersebut. satu agen
mendapatkan satu sampai emepat akun, dan satu akun membutuhkan satu
user id dan password, rdidalam akun berisi data nasabah yang belum
a
membayar lunas pinjamannya dari berbagai aplikasi. desk collection
melakukan penagighan melalui telepon, whatsapp, sms. kemudian jika desk
collection berhasil meyakinkan nasabah melakukan pembayaran, nasabah
melakukan pembayaran di virtual account bank yang disediakan akun pada
h

g
h
a
m

h

a
sistem, setelah melakukan pembayaran nasabah mengirim bukti transfer
kepada age g n melalui whatsapp, kemudian agen melaporkan ke tl (team
leader) lalu tl (team leader) melaporkan pembayaran tersebut ke kantor
pusat melalui grup wechat dengan nama sesuai nama project, agar
menghilangkan data nasabah dari sistem. bahwa dalam melakukan
gpenagihan terdapat beberapa kriteria keterlambatan (jatuh tempo)
pembayaran oleh nasabah yaitu
s0 : remainder h-2, h-1, dan jatuh tempo (hari h).
s1 : keterlambatan 1 hari sampai 7 hari.
h
s2 : keterlambatan 8 hari sampai 15 hari.
a
s3 : keterlambatan 16 hari sampai 30 hari.
m
m1: keterlambatan lebih dari 30 hari
- bahwa akun tersebut berupa user idu dan password yang dimasukkan dalam
sebuah website. data website tpersebut saksi terima dari gu jian alias pak
jay atau dari pusat langsung dalam bentuk link website. data tersebut saksi
h
terima terkadang seminggu sekali, terkadang sebulan sekali (tidak menentu).
setelan link tersebut saksi terima, saksi melakukan pengecekan dengan
mencoba login terle bih dahulu, jika tidak ada kendala link tersebut saksi
g
berikan kepada tl (team leader) agar tl (team leader) menyiapkan agen
mengolah ndata di dalam akun tersebut. namun, saksi tidak tahu data-data di
dalamu akun tersebut berasal dari mana, ketika saksi mendapatkan olink
tersebut didalamnya sudah ada data-data nasabah;
- bahwa sebagai karyawan pt ppbi saksi mendapatkan gaji pokok rp
10.000.000,- ditambah insentif rp 2.000.000,-, gaji tersebut saksi gunakan
untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari;
h
- di pt ppbi gaji karyawan sebagai berikut
a
untuk agen (desk collection) mendapatkan gaji ditambah insentif rp
m
3.000.000 rp 4.000.000 juta perbulan.
untuk back office mendapatkan gaji ditambah insentif rp 4.000.000 rp
5.000.000 perbulan.
untuk team leader mendeapatkan gaji ditambah insentif rp 6.000.000
h
perbulan.
a
untuk head team leader mendapatkan gaji ditambah insentif rp
6.500.000 perb g ulan
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa dari sop perusahaan pt ppbi sendiri sebenarnya tidak disarankan
untuk mela g kukan penagihan dengan kata-kata kasar, kata-kata kotor,
memaki, ancaman, dan bermuatan pornografi dalam melakukan penagihan,
jika satu kali ketahuan akan diperingati terlebih dahulu, dua kali ketahuan
akan diberikan sanksi, ketiga kali ketahuan akan diberikan surat peringatan;
g- bahwa agen atau desk collection menyusun sendiri kalimat yang akan
dikirimkan kepada nasabah dalam melakukan penagihan;
- bahwa kurang lebih sejak tanggal 10 oktober 2021 karyawan sudah
diliburkan karena sudah ada rencana pt pusat panggilan bravo indonesia
h
(pt ppbi) akan ditutup karena semakin berkurangnya project (akun aplikasi
a
pinjaman online) yang melakukan kerjasama, dlan keputusan terkait tutupnya
m
pt pusat panggilan bravo indonesia (pt ppbi) baru diresmikan oleh sdr. gu
jian alias pak jay pada tanggal 13 ouktober 2021, sehingga sejak tanggal 10
oktober 2021 tersebut kantor kospong, sudah tidak ada kegiatan kerja;
terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;
h
5. saksi dicky arta anugrah dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
m - bahwa saksi bekerj a sebagai anggota polri dan bertugas di subdit v siber
g
ditreskrimsus, tugas dan tanggung jawab saksi sebagai anggota subdit
siber adalnah melakukan penyelidikan dan penyidikan terkait tindak pidana
informuasi dan transaksi elektronik yang di wilayah hukum polda jawa timour;
- bahwa penangkapan pada terdakwa, saksi lakukan pada hari selasa tanggal
26 oktober 2021 sekira jam 16.45 wib di jl. rejosari 2. rt. 05 rw 04 kel.
genuksari kec. genuk, kota semarang, prov. jawa tengah. adapun orang
yang saksi tangkap adalah seorang perempuan yan g bernama eva
h
novitasari alamat sesuai sesuai ktp jl. rejosari 2. rt. 05 rw 04 kel.
genuksari kec. genuk, kota semarang, provi. jawa tengah, nik
3374025610920002, selaku pemilik dan penbgguna akun whatsapp dengan
nomor 085157335530;
a - bahwa saksi melakukan penangkapan bersama dengan anggota subdit
siber lainnya yang diantaranya adalah sdr emeraldo candra;
h - bahwa kronologis hingga saksie bisa melakukan penangkapan terhadap sdri
eva novitasari sebagai berrikut:
a
setelah adanya lap oran polisi nomor: lp/b/64.02/x/2021/spkt/polda
g
jawa timur tanggal 26 oktober 2021 selanjutnya dilakukan proses
penyidikan, dari hasil penyidikan didapatkan kesimpulan jika pesan
h

g
h
a
m

h

a
whatsapp diduga bermuatan pemerasan dan/atau pengancaman
dan/atau g ancaman kekerasan atau menakut - nakuti kepada saksi
pelapor / korban sdri astari damayanti, maka kemudian saksi melakukan
profiling terhadap siapa pemilik dan/atau pengguna akun whatsapp
085157335530. hingga dapat diketahui jika pemilik dan/atau pengguna
gakun whatsapp 085157335530 adalah sdri eva novitasari yang
beralamat jl. rejosari 2. rt. 05 rw 04 kel. genuksari knec. genuk, kota
semarang, prov. jawa tengah;
dengan adanya hal tersebut saksi bersama dengan anggota subdit
h
siber lainnya yang diantara sdr emeraldo candra mendatangi rumah
a
sdri eva novitasari jl. rejosari 2. rt. 05l rw 04 kel. genuksari kec.
m
genuk, kota semarang, prov. jawa tengah lalu dijelaskan terkait
permasalahannya dan menunujukkan surat perintah, selanjutnya
terdakwa eva novitasari specara kooperatif mengakui jika dirinyalah
pemilik dan pengguna akun whatsapp 085157335530 dan dirinya pernah
h
mengirimkan pesan whatsapp bermuatan pemerasan dan/atau
pengancaman dan/atau ancaman kekerasan atau menakut - nakuti
kepada saksi p elapor / korban sdri astari damayanti karena saat itu
g
terdakwa bekerja sebagai staf desk collection / bagian penagihan di pt .
pusat panggilan bravo indonesia alamat jl. prof dr hamka ngaliyan
cuitadell town square, ngaliyan, kec. ngaliyan, kota semarang, joawa
tengah. kemudian dilakukan pemeriksaan terhadap handphodne milik
terdakwa eva novitasari, yang mana dirinya memiliki 2 (dua) unti
handphone yaitu:
1 (satu) unit telepon seluler/hp merk samsungk tipe j5 warna putih
dengan imei1 353516075398204 dan imei2 3 i 53517075398202 yang
didalamnya dalam kondisi mengakses / aktif simcard 085157335530,
m
namun untuk akun whatsapp 085157335530 dalam kondisi tidak bisa
diakses karena memori handphone penuh;
1 (satu) unit telepon seluler/hp merk iphone tipe 7 plus warna hitam
dengan imei 359472085366e431 dengan simcard indosat dengan nomor
h
085712275530 yang digunakan oleh terdakwa eva novitasari untuk
a
berkomunikasi dengan team leader di desk collection sdri niken. dengan
adanya temua g n barang bukti tersebut akhirnya saksi melakukan
penangkapan terhadap sdri eva novitasari.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa selanjutnya yang saksi lakukan adalah membawa sdri eva novitasari
dan barang g berupa:
1 (satu) unit telepon seluler/hp merk samsung tipe j5 warna putih
udengan imei1 353516075398204 dan imei2 353517075398202 yang
didalamnya dalam kondisi mengakses / aktif simcard 085d157335530,
namun untuk akun whatsapp 085157335530 dalam kondisi tidak bisa
diakses karena memori handphone penuh;
1 (satu) unit telepon seluler/hp merk iphone tipe 7 plus warna hitam
h
dengan imei 359472085366431 dengan simcard indosat dengan nomor
a
085712275530 yang digunakan oleh sdri eva novitasari untuk berkomunikasi
dengan team leader di desk collection sdbri niken. ke kantor unit 1 subdit
siber ditreskrimsus polda jatim jl a. uyani no. 116 surabaya untuk dilakukan
pemeriksaan dan proses penyidikan lebih lanjut ;
terhadap keterangan saksi, eterdakwa tidak keberatan;
h
6. saksi sri aslamiyati dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
g
- bahwa saksi bekerja sebagai team leader desk collection di pt. jaya asia
solution (jas) alamat jln. prof dr hamka ngaliyan citadell town square,
ngaliyuan, kec. ngaliyan, kota semarang, jawa tengah, ruko samping
superindo
- bahwa sop sebagai leader desk collection yaitu mengawasi kinerja desk
collection, memberikan arahan kepada desk collection cara menagih yang
tidak melampaui batas, dan membuat laporan pendapata n harian kepada
h
atasan;
a - bahwa cara menagih kepada nasabah yang tidak mielampaui batas adalah
dengan tidak menggunakan kata-kata kotor batau kasar, tidak mengumpat,
dan tidak menghina nasabah;
- bahwa pada saat hari pertama masuk kerja di pt. pusat panggilan bravo
indonesia saksi langsung diberikan fasilitas berupa 1 (satu) buah laptop merk
lenovo ideapad 130 warna hitam yang saksi terima dari sdri. ayu sebagai
team leader saksi; r
- bahwa sepengetahuan saksi pt. jaya asia solusi, berkerja sama dengan
banyak aplikas, ygang saksi ketahui ada 10 aplikasi yaitu aplikasi pinjam
sono, pundi pilihan, rupiah hidup, kotak uang, go pinjem, dana cair,
dana go, jarikaya, uang bantuan, pinjam juga;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa fintech p2p dengan nama pinjam sono, pundi pilihan, rupiah hidup,
kotak uang g , go pinjem, dana cair, dana go, jarikaya, uang bantuan,
pinjam juga yang berkerja sama dengan pt. jaya asia solution tersebut ada
sudah terdaftar dan ada yang belum terdaftar dalam ojk;
- bahwa pt. jaya asia solusi sudah tidak beroprasi sejak tanggal 15 oktober
g2021, menurut sdr. musonef data nasabah sudah semakin sedikit sehingga
pt. jaya asia solusi akan dilakukan penutupan. saknsi mendapatkan
pemberitahuan tersebut dari sdr. musonef via telepon grup pada aplikasi
wechat, dalam telepon tersebut berisikan seluruh team leader, sdr. musonef,
h
dan sdri. desti. selanjutnya saksi memberitahukan informasi tersebut kepada
a
team desk collection melalui pesan pada grulp whatsapp dengan isi pesan
m
sebagai berikut buat saat ini jangan ada yg buka system dulu ya bener
off jangan melakukan penagihan duulu ya, jangan ngomongin kerjaan di
luar ya. selain itu saksi juga pmendapat arahan dari sdr. musonef untuk
menyampaikan informasi tersebut kepada anggota, selanjutnya saling
h
mengirim pesan dalam grup whasapp rumah bordir dengan tulisan sebagai
berikut: gini keadaan pinjol kan lg darurat, tahu sendiri situasinya.
banyak yg udah ke tangkep di jakarta dll kalian sudah pasti tahu juga.
g
buat keamanan kita semua terutama kalian juga kita off dulu sementara
dan benenr jangan ninggalin jejak tentang pinjol. makanya kalian
diminuta buat hapus semua sama jangan cerita masalah kerjaan di oluar
atau sama orang luar. kadang orang sekeliling jug malah bahaya, buat
jaga biar ga dilacak sama cyber.
terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;
7. saksi m reza dharmawan dibawah sumpah pada pokoknya
h
menerangkan sebagai berikut:
a - bahwa pada tahun 2018 saksi bekerja di pt. ipusat panggilan bravo
indonesia yang beralamat di jl. majapahit nbo. 567 semarang timur, pada
bulan juni 2021 pemilik perusahaan membuka pt. baru dengan nama pt.
jaya asia solusi yang beralamat kantor di jl. prof hamka ngaliyan ruko
citadel semarang barat (samping superindo), sedangkan jabatan saksi
sebagai it; e
- bahwa pt. pusat panggirlan bravo indonesia tersebut bergerak dalam jasa
a
penawaran dan penagihan pinjaman online (pihak ketiga). pt. jaya asia
solusi tersebut bgergerak dalam jasa penagihan pinjaman online (pihak
ketiga);
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa tugas saksi sebagai it yaitu membuat id card, maintenance jaringan
dan membu g at poster bast agent. hasil kenerja saksi tersebut saksi laporkan
kepada sdri. filona di pt. pusat panggilan bravo indonesia dan di pt.
jaya asia solusi, saksi melaporkan kepada sdri. desti;
- bahwa hp merk iphone 11 pro warna green midnight nomor seri
gc39zw0lln6yh imei 35 388410 0369650 3, milik saksi. sedangkan
satunya handphone vivo 1935 warna purple, nomor pangginl 082133111764,
imei 1: 862101043870552, imei 2: 862101043870545, hp ini milik istri saksi
yang bernama sdri. maya angraini selaku lo pt. jaya asia solusi. dua
h
hp tersebut untuk komunikasi sehari-hari salah satunya dengan komunikasi
a
teman-teman kantor.
m
- bahwa saksi selaku karyawan it tidak pernah membuat aplikasi terkait
pinjaman online, saksi tidak tahu wuebsite yang ada di dalam laptop milik
karyawan bagian penagih. dan psetahu saksi di tiap-tiap karyawan penagih,
memiliki username dan password masing-masing;
h
- bahwa saksi menerima titipan barang-barang milik kantor pt. jaya asia
solusi dan pt. pusat panggilan bravo indonesia karena atas perintah dari
sdri. desti;
g
- bahwa yang saksi lakukan setelah laptop-laptop tersebut terkumpul pada
saksi dann langsung saksi lakukan restart ulang windows berdasarkan
perintauh dari atasan saksi yaitu sdri. desty dan sdri. filona;
terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;
8. saksi m. qurri ain thohari dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- bahwa pada tahun 2019 saksi bekerja di pt. ppbi (pusa t panggilan bravo
h
indonesia) sebagai front office sampai maret 2021 lalu saksi pindah di pt.
jas (jaya asia solusi) bulan juni 2021 sebagai ihrd sampai tanggal 15
oktober 2021;
- bahwa pt. ppbi bergerak dibidang jasa penagihan online terkait pinjaman
online yang bekerja sama dengan pt. ppbi, sedangkan pt.jas bergerak
dibidang jasa penagihan online terkait pinjaman online yang bekerja sama
dengan pt. jas; e
- bahwa saat saksi bekerjra di pt. jas, saksi menerima laptop dengan merk
a
dell model vostro 3450 warna hitam dari sdr. dicky rahman yang
bertindak sebagagi it pt. jas, tidak ada perjanjian kusus dari sdr. dicky
rahman pada saat memberikan laptop tersebut;
terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;
h

g
h
a
m

h

a
9. saksi eva erfiyana safitri dibawah sumpah pada pokoknya
menerangka g n sebagai berikut:
- bahwa saksi sebelumnya sebagai desk collection pada pt ppbi (pusat
panggilan bravo indonesia) yang sekarang berganti nama menjadi pt jas
(jaya asia solusi). pada tanggal 10 oktober 2021 saksi resign atau keluar
gdari perusahaan tersebut;
- bahwa saksi bekerja sejak bulan januari 2020 s.d. oktober n2021 di pt ppbi
(pusat panggilan bravo indonesia) atau pt jas (jaya asia solusi), saksi
bekerja disana pada bagian staff desk collection (call center agen) dan
h
penanggung jawab (team leader) adalah sdr. niken dan sedangkan pemilik
a
pt ppbi (pusat panggilan bravo indonesia) ylang sekarang berganti nama
m
menjadi pt jas (jaya asia solusi) saksi tidak tahu;
- bahwa tugas dan tanggung jawab suaksi selaku staff desk collection di pt
ppbi (pusat panggilan bravo ipndonesia) atau pt jas (jaya asia solusi)
yang pada alamat jl. prof dr hamka ngaliyan citadell town square,
h
ngaliyan, kec. ngaliyan, kota semarang, jawa tengah sebelum berganti
nama pt jas (jaya asia solusi), adalah mengingatkan nasabah akan
tagihanya masa jatu h tempo untuk segera dibayarkan;
g
- bahwa fasilitas yang saksi dapatkan ketika saksi sebagai ds pada pt. pbbi
adalah bernupa 1 (satu) unit laptop merk hp warna hitam beserta charger, 1
(satu)u buah simcard indosat dan 1 (satu) buah telepon merk samsung waorna
hitam dan bpjs. yang memberikan fasilitas pertama kali yaitu sdri. niken
selaku team leader ketika saksi memulai bekerja.
setelah saksi resign pada tanggal 10 oktober 2021 fasilitas berupa laptop
merk hp dan simcard indosat tersebut saksi kembalikan;
h
- bahwa yang mengirim gaji pada rekening saksi adalah pt. ppbi (pusat
panggilan bravo indonesia) melalui rekening peirusahaan sendiri. yaitu
dengan menggunakan rekening bca. untubk nomor rekening perusahaan
saksi tidak tahu. selain mendapatkan gaji, saksi juga mendapatkan instentif
dan lemburan. besaran nominal insentif yang saksi dapatkan sebesar rp.
500.000,- s.d. rp. 800.000,- perbulan;
h - bahwa saksi mendapatkan inesentif tersebut ketika melebihi target harian.
untuk target harian minirmal diatas 45% dari data debitur setiap harinya.
a
untuk lemburan yang saksi dapatkan sekitar rp. 100.000,- per hari. saksi
mendapatkan lemgburan tersebut ketika saksi masuk kerja pada hari sabtu
atau minggu sedangkan tanggal merah 2x dari gaji saksi. insentif dan
lemburan biasaya dikirim setiap tanggal 10 awal bulan yang dikirim melalui
h

g
h
a
m

h

a
transfer rekening perusahaan. setiap harinya saksi mendapatkan data sekitar
35-40 nasab g ah debitur dari system yang diberikan oleh perusahaan, melalui
website perusahaan yang sudah tersedia;
- bahwa link sudah ada di laptop yang saksi dapat dari pt. ppbi tersebut dan
link website disertai oleh username dan pasword masinng-masing dc (desl
gcollection);
- bahwa dalam link website tersebut berisi sekitar 35-4n0 data debitur
diantaranya nama, nomor handphone, tagihan, nama aplikasi ds, jumlah
tagihan, tenor pinjaman, tanggal jatuh tempo,
h
setelah klik fitur nama debitur muncul foto ktp, foto wajah, daftar kontak
a
handphone, dan nomor va virtual account pemlbayaran;
m
- bahwa tugas saksi sebagai penagihan kepada para debitur yang sudah jatuh
tempo. untuk penagihan keterlambautan pembayaran dilakukan oleh rekan
staf collection lainnya. untuk tahpapan prosedur pelaksanaan setiap karyawan
staf desk collection dalam melakukan penagihan adalah sebagai berikut:
h
setiap harinya parda jam 08.30 wib staf desk collection mendapatkan
brifing atau perintah dari sdri niken yang perintahnya adalah untuk
melakukan gpenagihan debitur aplikasi pinjaman online dengan nama
tertentnu;
setelah mendapatkan perintah tersebut masing-masing desk collecotion
membuka website atau aplikasi yang telah disiapkan oleh pt ppbi
(pusat panggilan bravo indonesia), yang mana link websitenya saksi
alupa, dengan username dan pasword. dalam website tersebut berisi
data-data debitur diantaranya nama, nomor handphone,i tagihan, nama
aplikasi ds (duit sayang), jumlah tagihan, tenor pkinjaman, tanggal jatuh
tempo;
setelah klik fitur nama debitur muncul foto ktp, foto wajah, daftar kontak
m
handphone, lama keterlambatan, dan, masih dalam website tersebut;
apabila memilih mengirimkan pesan melalui wa maka saksi menulis
nomor wa debitur ke dalam wa web yang diakses mellaui laptop kantor.
tidak melalui fitur pada ewebsite yang disediakan oleh perusahaan.
h
selanjutnya saksi mrenulis pesan tagihan yang nantinya saksi kirim
a
kepada para debitur yang jatuh tempo;
g
- kemudian jika tidak mendapat balasan saksi melakukan telepon secara terus
menerus dengan selang waktu 2 jam per nomor;setelah itu staf desk
h

g
h
a
m

h

a
collection tinggal menunggu respon dari debitur yang ditagih, apabila debitur
mau memba g yar maka akan dibuatkan virtual account pada bank permata,
bni atau melalui alfamart, yang mana pembuatan virtual account tersebut
ada dalam salah satu fitur dalam website/aplikasi, apabila respon debitur
tidak mau membayar maka akan terus dilakukan penagihan sampai mau
gmembayar dan akan diberi keringanan untuk potongan denda;
- bahwa sesuai sop kantor di pt ppbi (pusat panggilan bnravo indonesia)
dalam melakukan penagihan harus menggunakan kata-kata yang baik.
- bahwa untuk instruksi yang diperintahkan oleh team leader untuk
h
menggunakan unsur pengancaman tidak ada, melainkan team leader selalu
a
memberi semangat kepada kami selaku desk clollection;
m
- bahwa ketika debitur melakukan pinjaman debitur juga memberikan 2
emergency kontak kepada aplikasi yaung akan digunakan agar apabila debitur
tidak dapat dihubungi, selakpu desk collection menghubungi nomor
emergency tersebut dan sudah membuat kesepakatan untuk dapat
h
menghubungi emergency kontak tersebut dengan debitur;
a - bahwa untuk target yang diberikan kepada saksi selaku staf desk collection
adalah sebanyak 4 5% pembayaran dari total jumlah debitur yang harus
g
ditagih setiap harinya, sebagai contoh apabila dalam satu hari mendapatkan
data sebannyak 30 debitur yang harus ditagih, maka target yang harus
tepenuuhi adalah 20 debitur yang melakukan pembayaran, yang dihitoung
adalah jumlah pembayaran bukan nominal pembayaran. yang
menyampaikan target tersebut adalah sdri niken, yang mana target tersebut
disampaikan oleh sdri niken pada saat briefing pagi sekitar pukul 08.30 wib;
terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;
h
10. saksi rika handayani dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
m - bahwa saksi sebelumnya sebagai desk cobllection pada pt ppbi (pusat
panggilan bravo indonesia) yang sekarang berganti nama menjadi pt jas
a (jaya asia solusi). sampai dengan tutupnya perusahaan sekira tanggal 15
oktober 2021;
h - bahwa untuk pt ppbi (pusaet panggilan bravo indonesia) di alamat jl.
majapahit no.567, pedurrungan kidul, kec. pedurungan, kota semarang,
a
jawa tengah dan di pt ppbi (pusat panggilan bravo indonesia) yang pada
alamat jl. prof drg hamka ngaliyan citadell t own square, ngaliyan, kec.
ngaliyan, kota semarang, jawa tengah sebelum berganti nama pt jas
(jaya asia solusi), tersebut merupakan perusahaan yang bergerak dibidang
h

g
h
a
m

h

a
jasa penagihan aplikasi pinjaman online, yang kegiatannya adalah
menghubung g i para peminjam pada aplikasi-aplikasi pinjaman online untuk
melakukan penagihan atas pinjamannya baik melalui telepon maupun pesan
whatsapp;
- bahwa tugas dan tanggung jawab saksi selaku staff desk collection di pt
gppbi (pusat panggilan bravo indonesia) atau pt jas (jaya asia solusi)
yang pada alamat jl. prof dr hamka ngaliyan citadelnl town square,
ngaliyan, kec. ngaliyan, kota semarang, jawa adalah melakukan penagihan
pembayaran terhadap peminjam atau debitur yang mempunyai pinjaman di
h
aplikasi pinjaman online yang pembayarannya yang sudah jatuh tempo;
a
- bahwa fasilitas yang saksi dapatkan ketika saklsi sebagai ds pada pt. pbbi
m
adalah berupa 1 (satu) unit laptop merk lenovo warna hitam dan 1 (satu)
buah simcard yang saksi lupa akanu nomornya. yang memberikan fasilitas
pertama kali yaitu sdri. niken pselaku team leader ketika saksi memulai
bekerja;
h
- bahwa yang mengirim gaji pada rekening saksi adalah pt. ppbi (pusat
panggilan bravo indonesia) melalui rekening perusahaan sendiri. yaitu
dengan menggunak an rekening bca. untuk nomor rekening perusahaan
g
saksi lupa. selain gaji, saksi juga mendapatkan instentif dan lemburan
dengan bensaran nominal insentif yang saksi dapatkan sebesar rp. 50.000,-
s.d. rup. 200.000,- perbulan. saksi mendapatkan insentif tersebut keotika
melebihi target harian. untuk target harian minimal diatas 65% dari data
debitur setiap harinya untuk lemburan yang saksi dapatkan sekitar rp.
100.000,- per hari. saksi mendapatkan lemburan tersebut ketika saksi masuk
kerja pada hari sabtu atau minggu. insentif dan lembura n biasaya dikirim
h
setiap tanggal 11 awal bulan yang dikirim melalui transfer rekening
perusahaan. setiap harinya saksi mendapatkan diata sekitar 30 nasabah
debitur dari system yang diberikan oleh bperusahaan, melalui website
perusahaan yang sudah tersedia dengan menggunakan akun yang saksi
dapatkan tl (team leader);
k - bahwa link tersebut awalnya dikirim oleh team leader saksi yaitu sdr. niken
melalui pesan grup whatsapp eyang didapatkan dari kantor pusat, yangmana
pada pesan tersebut terkrait dengan link website disertai oleh username dan
a
pasword masinng-masing dc (desk collection);
- bahwa dalam link gwebsite tersebut berisi sekitar 30 data debitur diantaranya
nama, nomor handphone, tagihan, nama aplikasi ds (duit sayang), jumlah
tagihan, tenor pinjaman, tanggal jatuh tempo, setelah klik fitur informasi
h

g
h
a
m

h

a
nasabah muncul foto ktp, foto wajah, daftar kontak handphone, lama
keterlambata g n, dan, nomor va virtual accaount pembayaran;
- bahwa untuk system pelaporan yang saksi dan staff desk collection lakukan
adalah berkomunikasi menggunakan media social whatsapp;
terdapat grup whatsapp yang bernama ppbi-ds-mei-niken yang
ganggotanya terdiri dari 16 orang staf desk collection dan 1 tim leader saksi
bernama sdr. niken. nama grup tersebut berubah sesuani dengan bulan
penagihan. dalam grup whatsapp tersebut setiap harinya staf desk collection
membuat laporan keberhasilan melakukan penagihan pada 1 hari
h
sebelumnya, yaitu laporan tentang adanya peminjam atau debitur yang
a
melakukan pelunasan, perpanjangan tenor jatulh tempo, yang mana laporan
m
dari staf desk collection di rekap oleh tim leader;
- bahwa tugas saksi sebagai penagihaun kepada para debitur yang sudah jatuh
tempo. untuk penagihan keterlapmbatan pembayaran dilakukan oleh rekan
staf collection lainnya. untuk tahapan prosedur pelaksanaan setiap karyawan
h
staf desk collection dalam melakukan penagihan adalah sebagai berikut:
a
setiap harinya pada jam 08.30 wib staf desk collection mendapatkan
brifing ataug perintah dari sdri niken yang perintahnya adalah untuk
melakunkan penagihan debitur aplikasi pinjaman online dengan nama
tertentu;
setelah mendapatkan perintah tersebut masing-masing desk collection
membuka website atau aplikasi yang telah disiapkan oleh pt ppbi
a(pusat panggilan bravo indonesia), yang mana link websitenya saya
lupa, dengan username dan pasword. dalam websitei tersebut berisi
data-data debitur diantaranya nama, nomor handkphone, tagihan, nama
aplikasi, jumlah tagihan, tenor pinjaman, tanggal i jatuh tempo;
setelah klik fitur informasi nasabah muncul foto ktp, foto wajah, daftar
m
kontak handphone, lama keterlambatan, dan, masih dalam website
tersebut;
- apabila memilih mengirimkan pesan melalui wa maka saksi menulis nomor
h
wa debitur ke dalam wa web yang diakses melalui laptop kantor. tidak
melalui fitur pada website yang disediakan oleh perusahaan. selanjutnya
saksi menulis pesan ta gihan yang nantinya saksi kirim kepada para debitur
g
yang jatuh tempo;setelah itu staf desk collection tinggal menunggu respon
dari debitur nyang ditagih, apabila debitur mau membayar maka akan
h

g
h
a
m

h

a
dibuatkan virtual account pada bank permata, bni atau melalui alfamart,
yang mana g pembuatan virtual account tersebut ada dalam salah satu fitur
dalam website/aplikasi, apabila respon debitur tidak mau membayar maka
akan terus dilakukan penagihan sampai mau membayar dengan cara
mengirim foto ktp dan foto yang bersangkutan;
- bahwa sampai saat ini tidak pernah ada instruksi dari team leader saksi
yaitu sdri niken untuk menggunakan unsur pengancaman dalam melakukan
penagihan kepada nasabah. yang saksi ketahui intruks i yang diberikan dari
h
team leader yaitu dengan melakukan telepon ke emergency call nasabah;
a - bahwa untuk target yang diberikan kepada saksii selaku staf desk collection
adalah sebanyak 65% pembayaran darib total jumlah debitur yang harus
ditagih setiap harinya, sebagai contoh apabila dalam satu hari mendapatkan
data sebanyak 30 debitur yang harus ditagih, maka target yang harus
tepenuhi adalah 20 debitur yang melakukan pembayaran, yang dihitung
adalah jumlah pembayaran bukan nominal pembayaran; yang
menyampaikan target rtersebut adalah sdri niken, yang mana target tersebut
disampaikan oleh sdri niken pada saat briefing pagi sekitar pukul 08.30 wib;
- terhadagp keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;
menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai
berikut:
1. aghli andik yuliyanto, s.s., m.si yang dibacakan di persidangdan pada
pokoknya sebagai berikut:
- bahwa saat ini ahli bekerja sebagai dosen dengan status pegawai negeri sipil
di fakultas bahasa dan seni, jurusan bahasa dan s astra indonesia,
h
universitas negeri surabaya sejak 2005-sekarang;
a
- bahwa ahli sebelumnya telah beberapa kali dimintai pendapatnya sebagai
m
ahli dalam persidangan di perkara lain;
- bahwa penggunaan bahasa dapat seucara lisan dan tulis. pada masa
sekarang dengan kemajuan teknologi kita dapat menulis dan mengucapkan
bahasa secara lisan menggunakan perangkat digital contohnya menulis
h
pesan singkat di telepon genggam (gawai) pada layanan sms atau pesan
melalui media aplikasi perpesanan whatsapp. selanjutnya penggunaan lisan
juga bisa diterapkan d engan menggunakan layanan telepon, atau aplikasi
g
whatsapp melalui pesan suara (voice note) bahkan juga melakukan
h

g
h
a
m

h

a
penggunaan lisan dan gambar video secara langsung melalui layanan
panggilan vi g deo.
- kata ancaman dalam kamus besar bahasa indonesia (kbbi) memiliki arti:
1.u sesuatu yang diancamkan:
2. perbuatan (hal dsb) mengancam:
a- usaha yang dilaksanakan secara konsepsional melalui tindak politik dan/atau
kejahatan yang diperkirakan dapat membahayakain tatanan serta
kepentingan negara dan bangsa.
a - bahwa unsur yang harus terpenuhi untuk sebu i ah kata atau kalimat agar
memiliki muatan pengancaman terhadap seseorang adalah:
m
1. membuat orang yang bersangkutaun merasa terancam martabatnya.
2. membuat orang yang bersanpgkutan terancam keselamatannya.
h - bahwa terdapat kalimat yang mengandung ancaman yaitu dengan kalimat.
apabila wrg (org) rmengetahuinya, agar sgr (segera) menghub
(menghubungi) phk (pihak berwajib) / polisi / melihat postingan fb tertera.
kalimat tersebgut memiliki arti jika orang menerima pesan tersebut
mengetahuni orang yang terdapat dalam gambar yang disertakan didalam foto
tersebut, agar melaporkannya ke polisi, atau membagikannya ke media
sosial facebook;
- bahwa terdapat nama seseorang yang disebut secara terang namanya, yaitu
aastari damayanti. nama tersebut diikuti dengan foto seorang perempuan.
orang yang ada di dalam foto tersebut dituduh sebagai:
h
1. pelaku perdagangan upal (perdagangan uang palsu) rp. 50.000
a
2. sindikat penadah barang hasil curian beberapal laptop;
m
3. jasa pemalsu e-ktp;
4. mencuri uang arisan motor nasabah utunai bijak ksp bintang misteri rp.
2100000
tuduhan tersebut jika tidak mempunyai dasar dan bukti yang kuat maka
dapat membuat pencemarran nama baik orang yang dituduh tersebut, yaitu
a
astari damayanti. selanjutnya terdapat kalimat yang mempunyai maksud
pengancaman. kagta pengancaman mempunyai arti menyatakan maksud
(niat, rencana) untuk melakukan suatu tindakan yang mencelakakan pihak
lain. kalimat ancaman tersebut adalah mengancam dengan kalimat apabila
h

g
h
a
m

h

a
wrg (org) mengetahuinya, agar sgr (segera) menghub (menghubungi) phk
(pihak berwa g jib) / polisi / melihat postingan fb tertera.
hal tersebut adalah suatu ancaman dikarenakan sesuatu yang belum tentu
keubenarannya, akan dilaporkan ke pihak berwajib. dengan demikian,
rentetan berikutnya, akibat ancaman tersebut adalah suatu ketadkutan yang
dialami oleh orang yang disebut namanya dan orang yang terpampang
fotonya;
h- maksud dari pengirim pesan tersebut adalah menkgancam seseorang yang
bernama astari damayanti, dengan cara mem i bagikan identitasnya serta
membuatnya malu dengan cara membuat buruk dan membuat cemar nama
m
baiknya. hal tersebut bertujuan agar pingirim pesan mendapatkan apa yang
diinginkannya;
2. ahli teguh arifiyadi, s.h., m.h. ceh., chfi. yang dibacakan di
h
persidangan pada pokoknya sebagai berikut:
a - bahwa ahli bekerja di kementerian komunikasi dan informatika ri sejak
tahun 2006, saat in i ahli menjabat sebagai kepala subdit penyidikan dan
g
penindakan direktorat pengendalian aplikasi informatika;
- bahwa jabnatan dan tugas serta tanggung jawab ahli sebagai kepala seksi
peninudakan, dit. pengendalian aplikasi informatika yaitu melakuokan
penyiapan bahan perumusan dan pelaksanaan kebijakan, serta pemdantauan,
evaluasi, dan pelaporan di bidang penindakan, perbantuan keterangan ahli
hukum dalam penegakan hukum informasi dan transaksi elektronik.
pimpinan ahli adalah direktur pengendalian aplikasi inform atika;
h
- bahwa ahli pernah beberapa kali memberikan keterangan sebagai ahli dalam
persidangan di perkara lain;
m - bahwa informasi elektronik berdasarkan pasbal 1 angka (1) uu ite adalah
satu atau sekumpulan data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada
tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto, elektronic data interchange
k (edi), surat elektronik (electronic mail), telegram, teleks, telecopy atau
sejenisnya, huruf, tanda, angkea, kode akses, simbol, atau perforasi yang
telah diolah yang memilikri arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu
a
memahaminya;
- bahwa dokumen gelektronik berdasarkan pasal 1 angka (4) uu ite adalah
setiap informasi elektronik yang dibuat, diteruskan, dikirimkan, diterima, atau
disimpan dalam bentuk analog, digital, elektromagnetik, optikal, atau
h

g
h
a
m

h

a
sejenisnya yang dapat dilihat, ditampilkan, dan/atau didengar melalui
komputer at g au sistem elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan,
suara, gambar,peta, rancangan, foto,atau sejenisnya, huruf, tanda, angka,
kode akses, simbol atau perforasi yang memilki makna atau arti atau dapat
dipahami oleh orang;
g- bahwa gambar, tulisan, simbol, suara yang dibuat, disimpan, dan dikirim
secara elektronis merupakan bagian dari informasi elenktronik dan/atau
dokumen elektronik sebagaimana dimaksud pasal 1 angka (1) dan (4) uu
ite; dengan demikian gambar, tulisan, simbol, suara yang ada dalam
h
whatsapp dapat dikategorikan sebagai informasi elektronik dan/atau
a
dokumen elektronik;
m
- bahwa dalam pasal 29 uu ite mengatur tentang tindak pidana mengirimkan
informasi elektronik dan/atau dokuumen elektronik yang berisi ancaman
kekerasan atau menakut-nakuti pyang ditujukan secara pribadi. maksud dari
berisi ancaman kekerasan atau menakut-nakuti yang ditujukan secara
h
pribadi adalah perbuatan seseorang atau kelompok orang mengancam
orang lain dengan maksud menyebabkan cedera atau matinya orang lain
atau menyebabkan kerusakan fisik atau barang orang lain termasuk dengan
g
cara menimbulkan rasa getir dan kekhawatiran dari orang yang diancam.
muatan anncaman kekerasan atau menakut-nakuti yang ditujukan secara
pribadui hanya untuk menakut-nakuti secara pribadi atau ancaman kekeraosan
dan bukan berdasarkan motif dalam rangka untuk mendapatkan keuntungan
ekonomis (misalnya mendapatkan suatu barang, mendapatkan atau
menghapuskan utang;
- bahwa dalam kronologis di atas, meski tidak adanya kalim at ancaman yang
h
secara spesifik dapat menyebabkan cidera atau matinya seseorang secara
spesifik, dalam hal ini pelapor, narasi kalimat bisa isaja memberi rasa takut
secara psikis terhadap pelapor. dengan demibkian pesan yang dikirim melalui
whatsapp kepada pelapor sebagaimana kronologis di atas patut diduga unsur
pasal 29 uu ite;
3. ahli dr. lucky endrawati, sh., mh yang dibacakan di persidangan
pada pokoknya sebagai berikut:e
- bahwa ahli bekerja sebargai bekerja sebagai dosen di universitas brawijaya
a
malang sejak tahun 1998 sampai dengan sekarang (2021) di fakultas
hukum dan memgpunyai ruang lingkup dan tanggung jawab pekerjaan tri
dharma perguruan tinggi dalam hal akademik, penelitian dan pengabdian
masyarakat;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa ahli telah beberapa kali memberikan keterangannya sebagai ahli
dalam persi g dangan di perkara lain.
- bahwa unsur setiap orang adalah merujuk pada makna orang perorangan
sebagai subyek dalam hukum pidana, baik warga negara indonesia, warga
negara asing, maupun badan hukum sebagaimana yang dijelaskan oleh
gpasal 1 angka 21 undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang ite.
- bahwa kata kekerasan dalam frasa ancaman kekerasan,n menurut adami
chazawi, mengandung makna perbuatan (fisik atau aktif), dimana orang
dengan menggunakan kekerasan fisik yang besar/kuat atau menggunakan
h
kekuatan yang lebih dari biasanya (het aanwenden van kracht vanenige
a
betekenis);
m
- bahwa makna unsur ancaman kekerasan undang-undang memang tidak
memberikan penjelasan tentang baugaimana ancaman dengan kekerasan
(bedreiging met geweld) itu pdilakukan. maknanya berkembang dalam
yurisprudensi. berdasarkan doktrin dan yurisprudensi yang berkembang,
h
ancaman itu menggunakan tenaga meskipun hanya sedikit. dalam beberapa
kali putusan hoge raad dapat disimpulkan bahwa ancaman itu harus
memenuhi syarat, y aitu:
g
1. ancaman itu harus diucapkan dalam keadaan yang sedemikian rupa,
sehingga dapat menimbulkan kesan pada orang yang diancam, bahkan
yang diancamkan itu benar- benar akan dapat merugikan kebebasan
pribadinya; dan
a2. maksud pelaku memang telah ditujukan untuk menimbulkan kesan
tersebut.
h
pada unsur ancaman kekerasan, kekuatan fisik yang besar belum
a
diwujudkan, akan diwujudkan/terwujud yang menyebabkan orang yang
m
dituju merasa khawatir, cemas dan ketakutan, sehingga menimbulkan
tekanan psikis atau menyebabkan puenderitaan batiniah.
ancaman kekerasan adalah setiap perbuatan secara melawan hukum
berupa ucapan, tulisan, gambear, simbol, atau gerakan tubuh, baik dengan
maupun tanpa menggrunakan sarana dalam bentuk elektronik atau
a
nonelektronik yang dapat menimbulkan rasa takut terhadap orang atau
masyarakat secarga luas atau mengekang kebebasan hakiki seseorang atau
masyarakat. (pasal 1 angka 4 undang-undang tentang perubahan atas
undang-undang nomor 15 tahun 2003 tentang penetapan peraturan
h

g
h
a
m

h

a
pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2002 tentang
pemberanta g san tindak pidana terorisme menjadi undang-undang).
ancaman kekerasan adalah setiap perbuatan secara melawan hukum
beurupa ucapan, tulisan, gambar, simbol, atau gerakan tubuh, baik dengan
atau tanpa menggunakan sarana yang menimbulkan rasa dtakut atau
mengekang kebebasan hakiki seseorang. (pasal 1 angka 12 undang-
undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan
tindak pidana perdagangan orang).
h
unsur menakut-nakuti mengandung makna yang i lebih luas dan lebih dalam
dari unsur ancaman kekerasan. menakut-nakuti adalah perbuatan
m
seseorang untuk menjadikan orang lain takut. namun rasa takut yang
ditimbulkan dalam hal ini, buka disebabkan oleh adanya ancaman
kekerasan. bedanya, sifat rasa takut yang disebabkan oleh ancaman
kekerasan adalah rasa taekut secara fisik. sedangkan rasa taku yang
h
disebabkan oleh perbuatan menakut- nakuti adalah tidak bersifat fisik.
a
dengan memper timbangkan analisis dari unsur-unsur perbuatan
g
sebagaimana dimaksud oleh pasal 29 undang-undang nomor 19 tahun
2016 tenntang perubahan atas undang-undang nomor 11 tahun 2008
tentaung informasi transaksi elektronik, maka jenis deliknya adalah doelik
materiil, yakni delik yang pembuktiannya menitikberatkan pada akidbat yang
dikehendaki oleh pelaku saat melakukan tindak pidana;
- bahwa makna setiap orang, maka terdakwa eva novitaisari termasuk
hunsur setiap orang;
- bahwa makna unsur yang berisi ancaman kekerasan atau menakut- nakuti
a
yang ditujukan secara pribadi, maka perbuatan telrdakwa eva novitasari
m
termasuk unsur yang berisi ancaman kekerasan atau menakut-nakuti yang
ditujukan secara pribadi;
menimbang, bahwa terdakwpa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya seebagai berikut:
h
- bahwa terdakwa belum pernah dihukum atau terlibat dalam tindak pidana
a
lainnya
m - bahwa pekerjaan ter dakwa sebelumnya sebagai desk collection pada pt
g
ppbi (pusat panggilan bravo indonesia) yang selanjutnya berganti nama
h

g
h
a
m

h

a
menjadi pt jas (jaya asia solusi) dan pada tanggal 31 juli 2021
terdakwa g resign atau keluar dari perusahaan tersebut;
- bahwa terdakwa bekerja sejak bulan juni 2019 s.d. juli 2021 di pt ppbi
(pusat panggilan bravo indonesia) atau pt jas (jaya asia solusi),
terdakwa bekerja disana pada bagian staff desk collection dan
gpenanggung jawa (team leader) adalah sdr. niken dan sedangkan pemilik
pt ppbi (pusat panggilan bravo indonesia) yang selannjutnya berganti
nama menjadi pt jas (jaya asia solusi) sepengetahuan terdakwa adalah
mr. zhang rui selanjutnya digantikan oleh mr. jai seorang
h
berkewarganegaraan tiongkok;
a
- bahwa untuk pt ppbi (pusat panggilan brlavo indonesia) di alamat jl.
m
majapahit no.567, pedurungan kidul, kec. pedurungan, kota semarang,
jawa tengah dan di pt ppbi (pusaut panggilan bravo indonesia) yang pada
alamat jl. prof dr hamka ngapliyan citadell town square, ngaliyan, kec.
ngaliyan, kota semarang, jawa tengah sebelum berganti nama pt jas
h
(jaya asia solusi), tersebut merupakan perusahaan yang bergerak
dibidang jasa penagihan aplikasi pinjaman online, yang kegiatannya adalah
menghubungi para peminjam pada aplikasi-aplikasi pinjaman online untuk
g
melakukan penagihan atas pinjamannya baik melalui telepon maupun
pesan wnhatsapp;
- bahuwa tugas dan tanggung jawab terdakwa selaku staff desk collectioon di
pt ppbi (pusat panggilan bravo indonesia) atau pt jas (jaya asia solusi)
yang pada alamat jl. prof dr hamka ngaliyan citadell town square,
ngaliyan, kec. ngaliyan, kota semarang, jawa tengah sebelum berganti
nama pt jas (jaya asia solusi), adalah melak ukan penagihan
h
pembayaran terhadap peminjam atau debitur yang mempunyai pinjaman di
aplikasi pinjaman online yang pembayarannya yanig sudah jatuh tempo;
m - bahwa fasilitas yang terdakwa dapatkan kebtika terdakwa sebagai ds pada
pt. pbbi adalah berupa 1 (satu) unit laptop merk lenovo warna hitam dan
1 (satu) buah simcard indosat. yang memberikan fasilitas pertma kali yaitu
sdr. angga selaku team leader ketika terdakwa memulai bekerja.
pada tahun 2020 terdapat roelingan jabatan team leader, sehingga pada
saat itu sdr. ami sebagari team leader baru. untuk laptop pertama terdakwa
a
kembalikan ke sdr angga, kemudian terdakwa diberi fasilitas oleh sdr. ami
berupa laptop mgerk lenovo warna hitam. sampai dengan bulan juli 2021
ketika terdakwa resign;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa yang mengirim gaji pada rekening terdakwa adalah pt. ppbi
(pusat pan g ggilan bravo indonesia) melalui rekening perusahaan sendiri.
yaitu dengan menggunnakan rekening bca. untuk nomor rekening
perusahaan terdakwa lupa. selain mendapatkan gaji, terdakwa juga
mendapatkan instentif dan lemburan dengan besaran nominal insentif yang
gterdakwa dapatkan sebesar rp. 50.000,- s.d. rp. 100.000,- perbulan.
terdakwa mendapatkan insentif tersebut ketika melebihni target harian,
dengan perhitungan untuk target harian minimal diatas 45% dari data
debitur setiap harinya. terdakwa mendapatkan sekitar rp. 7.000,-, untuk
h
lemburan yang terdakwa dapatkan sekitar rp. 120.000,- per hari.
a
terdakwa mendapatkan lemburan tersebut kletika terdakwa masuk kerja
m
pada hari sabtu atau minggu. insentif dan lemburan terdakwa dikirim setiap
tanggal 10 awal bulan yang dikirim muelalui transfer rekening perusahaan;
- bahwa setiap harinya terdakpwa mendapatkan data sekitar 30 nasabah
debitur dari system yang diberikan oleh perusahaan, melalui website
h
perusahaan yang sudah tersedia. bahwa yang terdakwa tahu link yang
digunakan terdakwa untuk bekerja tersebut awalnya dikirim oleh team
leader terdakwa y aitu sdr. niken melalui pesan grup whats app ( wisma
g
putri) yang didapatkan dari kantor pusat yangmana pada pesan tersebut
terkait denngan link website disertai oleh username dan pasword masinng-
masuing dc (desl collection);
- bahwa dalam link website tersebut berisi sekitar 30 data debitur
diantaranya nama, nomor handphone, tagihan, nama aplikasi ds (duit
terdakwang), jumlah tagihan, tenor pinjaman, tanggal jatuh tempo. setelah
klik fitur nama debitur muncul foto ktp, foto waja h, daftar kontak
h
handphone, lama keterlambatan, dan, nomor va virtual accaount
pembayaran;
m - bahwa tugas terdakwa sebagai penagihban kepada para debitur yang
sudah jatuh tempo. untuk penagihan keterlambatan pembayaran dilakukan
oleh rekan staf collection lainnya. untuk tahapan prosedur pelaksanaan
setiap karyawan staf desk collection dalam melakukan penagihan adalah
sebagai berikut: e
a
setiap harinya pada jam 08.30 wib staf desk collection mendapatkan
brifing atau perin tah dari sdri niken yang perintahnya adalah untuk
g
melakukan penagihan debitur aplikasi pinjaman online dengan nama
tertentu;
h

g
h
a
m

h

a
setelah mendapatkan perintah tersebut masing-masing desk collection
membugka website atau aplikasi yang telah disiapkan oleh pt ppbi
(pusat panggilan bravo indonesia), yang mana link websitenya
terdakwa lupa, dengan username dan pasword dalam website tersebut
berisi data-data debitur diantaranya nama, nomor handphone, tagihan,
gnama aplikasi ds (duit terdakwang), jumlah tagihan, tenor pinjaman,
atanggal jatuh tempo;
setelah klik fitur nama debitur muncul foto ktp, ifoto wajah, daftar
kontak handphone, lama keterlambatan, da k n, masih dalam website
tersebut;
a
apabila memilih mengirimkan pesan mlelalui wa maka terdakwa
m
menulis nomor wa debitur ke dalam wa web yang diakses melalui
laptop kantor. tidak melalui fitur pada website yang disediakan oleh
perusahaan. selanjutnya pterdakwa menulis pesan tagihan yang
nantinya terdakwa kirim kepada para debitur yang jatuh tempo;
h
setelah itu staf desk collection tinggal menunggu respon dari debitur yang
ditagih, apabila debitur mau membayar maka akan dibuatkan virtual
g
account pada bank permata, bni atau melalui alfamart, yang mana
pembuatnan virtual account tersebut ada dalam salah satu fitur dalam
website/aplikasi, apabila respon debitur tidak mau membayar maka aokan
terus dilakukan penagihan sampai mau membayar dengan cara mengirim
foto ktp dan foto yang bersangkutan;
- bahwa terdakwa memang melakukan penagihan terhadap debitur dengan
menggunakan kata kata ancaman yang terlambat melakukan pembayaran
h
atas dana pinjaman nasabah tersebut.
a
adapun kata kata ancaman yang sering terldakwa sampaikan kepada
m
debitur diantarannya :
jika saudara tidak membayar terduakwa akan telpon ke seluruh kontak
nomor anda;
jika saudara memang tidak mau membayar tagihan, terdakwa akan
h
menghubungi kontak atau keluarga anda;
a
jika tidak ada pembayaran masuk, terdakwa viralkan anda;
jika tidak ada pe mbayaran masuk, agar warga melaporkan saudara
g
kepada pihak berwajib.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa ada insitruksi dari leader mengenai penagihan yang menggunakan
unsur peng g ancaman dimana sdr. niken merupakan team leader terdakwa
yang memberikan intruksi kepada terdakwa secara lisan dan melalui pesan
pada grup whatsapp yang bernama wisma putri intruksi yang diberikan
tersebut biasanya diberikan secara perorangan dan 16 anggota team;
g- bahwa terdakwa hanya mengirimkan pesan-pesan penagihan kepada
emergency kontak handphone milik debitur;
- bahwa sepengetahuan terdakwa aplikasi pinjaman online bisa
mendapatkan data kontak handphone milik debitur karena ketika debitur
h
mengunggah/mendownload aplikasi pinjaman online maka aplikasi akan
a
meminta izin akses kontak, apabila tidak diseltujui maka aplikasi tidak bisa
m
terdownload, namun ketika permintaan akses kontak disetujui maka secara
otomatis data kontak pada handphonue debitur akan disalin oleh aplikasi;
- bahwa yang membuat terdakpwa melakukan pengancaman-pengancaman
kepada para debitur adalah adanya perintah dari sdr niken, apabila debitur
h
tidak melakukan pembayaran harus dilakukan pengancaman dengan
mengirim foto dan foto ktp serta mengejar target pembayaran yang
dilakukan oleh de bitur, semakin banyak pembayaran yang masuk dari
g
debitur semakin besar pula insentif yang terdakwa dapatkan sebaliknya
jika targnet pembayaran debitur tidak tercapai maka terdakwa hanya
menudapatkan sedikit insentif, tidak mendapatkan insentif atau bahokan
sampai diberikan peringatan dan sanksi pemecatan;
- bahwa untuk target yang diberikan kepada terdakwa selaku staf desk
collection adalah sebanyak 65% pembayaran dari total jumlah debitur yang
harus ditagih setiap harinya, sebagai contoh apabila dalam satu hari
h
mendapatkan data sebanyak 30 debitur yang harus ditagih, maka target
yang harus tepenuhi adalah 20 debitur yang melakiukan pembayaran, yang
dihitung adalah jumlah pembayaran bukan nbominal pembayaran.
- bahwa aplikasi pinjaman online yang penagihannya dilakukan oleh
terdakwa dan desk pt ppbi (pusat panggilan bravo indonesia) adalah
duit terdakwang (tunai bijak) dd money
h
bolango
a
colada
g
indopopcash
mcki
h

g
h
a
m

h

a
modal bersama
rupia g h cepat
saku manis
uang berkah
dana masharakat dana pos
dana kilat
dana usaha
do tunai
dompet darurat kasterdakwa
h
kilat dana
a
koin harapan
m
kuota kilat
mau rupiah
mau tunai
metrica
h
money bee
money come
pinjamlah
g
pinjampinjam
rp cnepat
rup q o
super dana
untung cepat
- bahwa sepengetahuan terdakwa aplikasi-aplikasi pinjamani online tersebut
belum mendapatkan izin dari ojk / ilegal, namunk ada beberapa yang
memiliki ijin ojk yaitu rupiah cepat;
a
- bahwa sarana atau perangkat yang terdakwa lgunakan untuk melakukan
m
penagihan terhadap debitur yang sudah jatuh tempo adalah
1 (satu) unit telepon seluler merk samsung tipe j5 warna putih dengan
imei1 353516075398204 dan ipmei2 353517075398202 dengan simcard
telkomsel nomor 08515e7335530 yang terdakwa gunakan untuk
h
mengakses akun whatsapp milik terdakwa dengan nomor
a
085157335530 dan nama chandra mikaela. dengan foto profil
seorang perempua n yang memakai memakai baju merah marun. yang
g
terdakwa gunakan untuk melakukan penagihan kepada para debitur
yang terlambat membayar pinjamannya;
h

g
h
a
m

h

a
1 (satu) unit laptop merk lenovo tipe (lupa) warna hitam yang terdakwa
gunakagn untuk mengakses website-website berisi data debitur aplikasi
pinjaman online namun keberadaan laptop tersebut berada di kantor pt.
ppbi. setelah terdakwa resign dari kantor tersebut;
1 (satu) unit telepon seluler merk iphone tipe 7 plus warna hitam dengan
gimei 359472085366431 dengan simcard indosat dengan nomor
a085712275530. yang terdakwa gunakan untuk mnengakses akun
whatsapp milik terdakwa dengan nomor 085712275i530 dengan nama
en yang terdakwa gunakan untuk laporan k penagihan kepada team
leader sdr. niken
a
- bahwa terdakwa menerangkan terhadap glambar profil akun whatsapp
m
nomor 085157335530 dengan nama chandra mikaela itu merupakan
akun milik terdakwa sejak bulanu maret 2021 dan digunakan untuk
melakukan penagihan terhadapp debitur yang sudah jatuh tempo;
- bahwa terhadap pesan melalui wa yang isinya kami menyampaikan kpd
h
masyarakat agr berhati2 dgn an. astari damayanti. nama spt pd foto
merupakan pelaku perdagangan upal pecahan rp. 50.000 sidikat penadah
brg hasil curian b rp laptop, jasapemalsu e-ktp & mencuri uang arisan
g
motor nasabh tunai bijak ksp bintang misteri rp. 2100000 hingga kbr ini
di sampaikan ybs tdk didiket. keberadaan. apabila sgenap wrg
menugetahuinya agar sgr menghub. phk berwajib/polisi/melihat langsoung
postingan fb tertera. terimakasih itu benar memang terdakwda yang
mengirimkannya dengan tujuan untuk penagihan pembayaran atas
pinjaman online di aplikasi tunai bijak ke debitur atas nama saksi astari
damayanti dan pesan penagihan tersebut dilakukan pad a tanggal 19 mei
h
2021 pukul 15.40 wib di pt ppbi (pusat panggilan bravo indonesia) yang
saat itu sedang bekerja;
m - bahwa maksud terdakwa adalah menganbcam debitur tersebut dengan
menyebarkan foto dan ktp nya tujuan terdakwa mengirimkan pesan
tersebut adalah agar debitur melunasi pinjamannya;
k - bahwa seingat terdakwa sebagaimana data pada website waktu itu
memang debitur tersebut meminjam pada aplikasi tunai bijak yang
menginduk pada aplikasri duit terdakwang (ds) dan ada keterlambatan;
a
- bahwa terdakwa mengirimkan pesan tagihan berupa ancaman melalui
pesan wa tersegbut debitur astari damayanti dan 2 kontak emergency.
biasanya kontak emergenci ditulis atas nama suami atau kerabat sesuai
h

g
h
a
m

h

a
yang diajukan debitur. terdakwa mendapatkan nomor tersebut dari sistem
link website g yang berisi data nama debitur;
- bahwa memang pada lembar sop tersebut terdapat larangan untuk
melakukan ancaman. namun pada saat itu ketika tidak ada pembayaran
jatuh tempo oleh debitur terdakwa diarahkan atau diperintah oleh team
gleader sdr. niken untuk memberikan ancaman terhadap debitur agar debitur
merasa takut dan segera untuk melakukan pembayaran;
- bahwa pada link website tersebut muncul nama astari damayanti (korban)
muncul dalam data tersebut dalam data sebagai debitur yang mengalami
h
jatuh tempo pembayaran. untuk aplikasinya seingat terdakwa pada aplikasi
a
tunai bijak yang menginduk pada aplikasi dluit sayang (ds) yang jatuh
m
tempo pembayarannya. untuk jumlah tagihannya seingat terdakwa rp.
2.000.000,-
untuk tenor pinjamannya pseingat terdakwa 7 (tujuh) hari.
untuk tanggal jatuh temponya terdakwa sudah lupa. karena data tersebut
h
tersimpan di dalam link website yang terakses didalam laptop milik
perusahaan;
m - bahwa saat ini t erdakwa tidak dapat menunjukkan bukti bahwa astari
g
damayanti (debitur) adalah benar merupakan debitur (tergabung dalam
aplikasi pninjaman online) yang mengalami jatuh tempo pembayaran karena
datau debitur astari damayanti tersimpan didalam link website yang terakoses
pada laptop yang digunakan pada saat saya bekerja sebagai des collector
pada pt. pusat panggilan bravo indonesia/pt jaya asia
solusi. setelah terdakwa resign laptop tersebut terdakwa kembalikan
kepada team leader sdr. niken.
h
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang
meringankan (a de charge) walaupun telah dijeilaskan hak-haknya di
persidangan;
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan bukti surat sebagai
berikut:
hasil pemeriksaan visum psikiatrum/surat keterangan ahli nomor :
sk/467/xii/kes.3/2021/rumkit taneggal 10 desember 2021 didapatkan :
pasien atas nama arstari damayanti mengalami gangguan cemas dan
a
depresi yang saat ini mengalami remisi, maksudnya pasien merasa cemas atau
mudah was was, ketgakutan saat melihat dan mendengar ada bunyi hp atau
pesan wa sehingga pasien lebih sulit untuk tidur dan saat terbangun pasien
h

g
h
a
m

h

a
teringat kejadian ancaman pada pesan whatsapp pasien merasa sedih dan
menangis. g
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
- 1 (satu) lembar screenshot pesan whatsapp.
-g 1 (satu) bendel screenshot percakapan melalui instagram
- 1 (satu) bendel rekening koran bank bca dengan nomor 5n065066618 atas
nama astari damayanti periode 1 mei 2021 s/d 31 mei 2021
- 1 (satu) lembar bukti transfer masuk melalui aplikasi m-banking bca milik
h
astari damayanti
a
- 1 (satu) lembar bukti transfer pengembalian dalna sebesar rp. 816.000,-
m
- 1 (satu) lembar bukti screenshot tagihan pada aplikasi tunai bijak
- satu unit hp merk samsung tipe j5u dengan imei1 353516075398204 dan
imei2 353516075398202 warnap putih dengan simcard telkomsel nomor
085157335530;
h
- satu unit hp merk oppo tipe 7 plus dengan imei1 359472085366431 warna
hitam dengan simcard indosat dengan nomor 085712275530.
m - 1 (satu) unit hp merk apple tipe iphone xs max dengan imei
g
35311610081380 warna gold.
- 1 (satu) lenmbar sop call centre agent pt. ppbi semarang.
- 1 (suatu) unit hp merk xiaomi tipe redmi 6a dengan imeoi 1
868148037736749 dan imei 2 868148037736756 warna gold;
- 1 (satu) unit hp merk oppo tipe a5s dengan imei 1 869680047700876 dan
imei 2 869680047700868 warna hitam;
- 1 (satu) unit hp merk realme tipe c2 dengan imei 1 8 65518047540716
h
dan imei 2 865518047540708 warna hitam;
a - 1 (satu) unit hp merk xiaomi tipe redmo noite 5a dengan imei 1
867976034415862 dan imei 2 867976034415b870 warna abu-abu;
- 1 (satu) unit hp merk oppo tipe reno 5 dengan imei 1 865755050550592
dan imei 2 865755050550584 warna biru;
k - 1 (satu) unit hp merk vivo tipe 1612 dengan imei 1 865228034373192 dan
imei 2 865228034373184 warnea rose gold;
- 1 (satu) unit laptop merkr lenovo ideapad slim 5 warna abu-abu;
a
- 28 (dua puluh delapan) unit laptop dengan merk lenovo model ideapad
130 warna hitam; g
- 6 (enam) unit laptop dengan merk lenovo model ideapad 330 warna silver;
- 1 (satu) unit laptop dengan merk lenovo model b490;
h

g
h
a
m

h

a
- 2 (dua) unit laptop dengan merk hp model probook 6460b;
- 2 (dua) unit g laptop dengan merk hp model 14bw515au;
- 1 (satu) unit laptop dengan merk dell model latitude e6330;
- 1 (satu) unit laptop dengan merk dell model p24t;
- 1 (satu) unit laptop dengan merk toshiba model satellite l645;
-g 1 (satu) unit laptop dengan merk acer model aspire 4738z;
- 1 (satu) unit laptop dengan merk sony model vaio warna pnutih;
- 4 (empat) buah buku catatan;
- 2 (dua) buah stempel;
h
- 1 (satu) buah tanda pengenal a.n. desty kurniasari (vice general manager).
a
- 2 (dua) buah flashdisk merk kioxia 16 gb warlna putih.
m
- 1 (satu) unit hp merk realme tipe 5i dengan imei 1 866999046924235 dan
imei2 866999046924227 warna hijauu;
- 1 (satu) unit hp merk oppo tipep a37f dengan imei 1 865261036159632 dan
imei2 865261036159624 warna gold.
h
- 1 (satu) unit hp merk apple tipe iphone 11 pro imei 3538841003696503
warna green midnight;
m - 2 (dua) unit laptop m erk acer tipe aspire 4739s warna abu-abu;
g
- 1 (satu) unit laptop merk acer tipe aspire 4830 warna biru;
- 1 (satu) unnit laptop merk acer tipe aspire zqh warna hitam;
- 2 (duua) unit laptop merk acer tipe aspire zqt warna hitam;
- 1 (satu) unit laptop merk asus tipe p24 30u warna hitam;
- 1 (satu) unit laptop merk asus tipe x54in warna hitam ;
- 1 (satu) unit laptop merk compacq tipe presario cq43 warna hitam;
- 1 (satu) unit laptop merk dell tipe fostro okxgvd warna hitam;
h
- 6 (enam) unit laptop merk dell tipe inspired p24t warna abu-abu;
a - 3 (tiga) unit laptop merk dell tipe latitude e6430s iwarna hitam;
m - 2 (dua) unit laptop merk hp tipe 14bw515aub warna hitam;
- 2 (dua) unit laptop merk hp tipe 14-ck0012to warna hitam;
a - 1 (satu) unit laptop merk hp tipe 14cm007 warna hitam;
k - 1 (satu) unit laptop merk hp tipe del phi 040 warna hitam;
h - 1 (satu) unit laptop merk hp tipee pavilion g4 warna hitam;
- 1 (satu) unit laptop merk hrp tipe probook 4420s warna hitam;
a
- 1 (satu) unit laptop merk hp tipe probook 4660b warna hitam;
- 1 (satu) unit laptopg merk hp tipe probook 6460b warna hitam;
- 2 (dua) unit laptop merk hp tipe rtl 8723 de warna hitam;
- 1 (satu) unit laptop merk lenovo tipe 20078 warna hitam;
h

g
h
a
m

h

a
- 2 (dua) unit laptop merk lenovo tipe 20207 warna hitam;
- 1 (satu) unit g laptop merk lenovo tipe b490 warna hitam;
- 1 (satu) unit laptop merk lenovo tipe g480 warna hitam;
- 1 (satu) unit laptop merk lenovo tipe g560 warna hitam;
- 1 (satu) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 100 warna hitam;
-g 2 (dua) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 110 warna hitam;
- 5 (lima) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 120s warna birnu;
- 23 (dua puluh tiga) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 130 warna hitam;
- 8 (delapan) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 330 warna hitam;
h
- 4 (empat) unit laptop merk toshiba tipe satelite c640 warna hitam;
a
- 1 (satu) unit lcd merk acer k192 hql;
m
- 1 (satu) unit proyektor merk epson tipe h842c;
- 1 (satu) unit pc rakitan merk spc waurna hitam;
- 1 (satu) unit pc rakitan merk sppc azura 23px;
- 1 (satu) unit pc rakitan merk spc azura 2000;
h
- 1 (satu) unit finger print;
a - 1 (satu) unit stempel pt. jaya asia solusi;
m - 1 (satu) unit stempe l pt. ppbi;
g
- 1 (satu) unit power supply merk prolink pro700 sfc;
- 50 (lima pnuluh) unit charger laptop;
- 85 (duelapan puluh lima) mouse.
- 14 bendel perjanjian kerja;
- 1 bendel surat pertanyaan kesanggupan menjaga rahasia perusahaan;
- 1 bendel surat phk;
- 2 bendel surat ket. bpjs;
h
- 2 bendel surat peringatan karyawan;
a - 1 bendel surat panggilan karyawan;
m - 1 buku absen manual;
- 1 bendel permohonan lamaran kerja;
a - 1 bendel surat kontrak ngaliyan
k - 1 (satu) unit handphone merk infinix type hot 10 play warna hitam dengan
sim card telkomsel halo dengean nomor 08113001705.
menimbang, bahwar berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
a
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- bahwa terdakwa geva novitasari bekerja sebagai staf desk collection
(penagihan) pada pt. ppbi (pusat panggilan bravo indonesia) alamat jl.
majapahit no.567 pedurungan kidul kecamatan pedurungan kota semarang
h

g
h
a
m

h

a
jawa tengah. pt ppbi (pusat panggilan bravo indonesia) merupakan
perusahaan g yang bergerak dibidang jasa penagihan aplikasi pinjaman online
yang kegiatannya adalah menghubungi para peminjam pada aplikasi-aplikasi
pinjaman online guna melakukan penagihan atas pinjamannya baik melalui
telepon maupun pesan whatsapp. pt ppbi memiliki 2 kantor, yang pertama
gberalamat di jl. majapahit no.567 pedurungan kidul kecamatan pedurungan
kota semarang jawa tengah sedangkan yang kedua beralanmat di jl. prof dr
hamka ngaliyan citadell town square ngaliyan kecamatan ngaliyan kota
semarang jawa tengah. pada bulan maret 2021 terdakwa pindah tempat
h
kerja pada kantor yang kedua di jl. prof dr hamka ngaliyan citadell town
a
square ngaliyan kecamatan ngaliyan kotal semarang jawa tengah.
m
selanjutnya pada bulan juni 2021 pt ppbi (pusat panggilan bravo indonesia)
berganti nama menjadi pt jas (jaya uasia solusi);
- bahwa tugas dan tanggung jawpab terdakwa selaku staf desk collection
adalah melakukan penagihan pembayaran terhadap peminjam/debitur yang
h
mempunyai pinjaman di aplikasi pinjaman online yang mana pembayarannya
sudah jatuh tempo. dalam melakukan pekerjaannya terdakwa memperoleh
fasilitas yaitu berupa 1 (satu) unit laptop merk lenovo warna hitam dan 1
g
(satu) buah simcard indosat. terdakwa juga mendapatkan insentif sebesar
rp. 50.000n,- (lima puluh ribu rupiah) s.d. rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah)
perbuulan dimana insentif tersebut diperoleh terdakwa ketika melebihi taorget
harian minimal diatas 45% dari data debitur setiap harinya dimana terdakwa
mendapatkan data sebanyak 30 nasabah/debitur per harinya lewat system
yaitu dari website perusahaan yang sudah tersedia;
- bahwa aplikasi pinjaman online yang dihandle terdakwa d iantaranya tunai
h
bijak yang belum mendapatkan izin dari ojk (ilegal), dalam hal ini saksi
korban astari damayanti pernah menjadi debitur ipinjaman online cash
cepat dimana pada tanggal 12 april 202b1 meminjam dengan nominal
rp.1.000.000,-(satu juta rupiah) dengan tenor 30 hari dan saksi astari
damayanti (korban) menerima pencairan uang sebesar rp. 1.000.000,-(satu
juta rupiah), kemudian astari damayanti (korban) melakukan pembayaran
dengan mengangsur per 2 mineggu sekali sebesar rp.612.000,-(enam ratus
dua belas ribu rupiah) rsebanyak 2 (dua) kali angsuran sehingga total
a
pembayaran sebesar rp.1.224.000,-(satu juta dua ratus dua puluh empat
ribu rupiah) dan sugdah dilunasi namun setelah saksi korban astari damayanti
(korban) cek pada aplikasi pinjaman online cash cepat ternyata
pembayaran yang kedua sebesar rp.612.000,-(enam ratus dua belas ribu
h

g
h
a
m

h

a
rupiah) yang di transfer melalui virtual account bank bni dengan nomor
1144911123 g 86224 dengan menggunakan rekening bank bca milik saksi
korban astari damayanti (korban) nomor 5065066618 tersebut belum
tercantum (bukti screenshot terlampir). selanjutnya saksi korban astari
damayanti mengirim email ke aplikasi online cash cepat namun tidak ada
grespon mengenai update pelunasan saksi korban tersebut, akhirnya saksi
korban astari damayanti (korban) mencoba dm pada nakun instagram
cashcepat.official_ dengan url
https://instagram.com/cashcepat.official_?utm_medium=copy_link,
h
selanjutnya dari instagram tersebut astari damayanti (korban) mendapat
a
pesan whatsapp dari nomor 0816338548 ylang berasal dari cs aplikasi
m
pinjaman online cash cepat dengan nomor 0816338548 yang intinya
meminta saksi korban astari damauyanti untuk mengirimkan melalui dm
(direct massage) berupa gambapr screnshoot aplikasi pinjaman yang saksi
download. selanjutnya saksi korban astari damayanti menerima telepon dari
h
akun whatsapp terdakwa dan meminta agar berkomunikasi di whatsapp,
setelah itu terdakwa mengirimkan pesan berisi pemberitahuan tentang
penghapusan data pada aplikasi dana now dan dana bijak, kemudian
g
terdakwa meminta saksi korban astari damayanti untuk mengirimkan kode
verifikasi ynang masuk melalui sms pada handphone saksi korban astari
damauyanti dengan alasan untuk penutupan pada aplikasi, selanjutonya
terdakwa mengatakan bahwa saksi korban astari damayanti nantinya akan
menerima sms dari aplikasi pinjaman online rupiah kuat dan kredit rupiah
lalu saksi korban astari damayanti diminta untuk mengirimkan sebanyak 5
(lima) kode verifikasi kepada terdakwa;
h
- bahwa kemudian pada tanggal 12 mei 2021 pukul 16.28 wib terdapat dana
masuk ke rekening saksi korban astari damayaniti sebesar rp.816.000,-
m (delapan ratus enam belas ribu rupiah), sebbesar rp. 1.224.000,-(satu juta
dua ratus dua puluh empat ribu rupiah) dan sebesar rp.1.426.740,-(satu juta
empat ratus dua puluh enam ribu tujuh ratus empat puluh rupiah) kemudian
dari cs nomor 0816338548 meminta agar saksi korban astari damayanti
mengembalikan dana tersebut,e selanjutnya saksi korban astari damayanti
melakukan pengembalianr dana dengan cara transfer dari nomor virtual
a
account 3901085789594692 sebesar rp. 816.000,-(delapan ratus enam
belas ribu rupiah)g pada pukul 16.31 wib. kemudian saksi korban astari
damayanti mendapat pesan lagi dari cs dengan nomor lain 0816343842
yang isinya meminta agar saksi korban astari damayanti mengembalikan
h

g
h
a
m

h

a
dana yang masuk ke rekeningnya dengan alasan kesalahan proses data,
akan tetapi g saksi korban astari damayanti tidak melaksanakannya karena
saksi korban astari damayanti merasa telah ditipu oleh pemilik/pengguna
akun instagram cashcepat.official terkait dengan penggunaan akun tunai
bijak milik saksi korban astari damayanti yang digunakan orang lain untuk
gmelakukan peminjaman secara tanpa izin yang mana penagihannya ditujukan
kepada saksi korban astari damayanti (hal tersebut danpat ditunjukkan
dengan bukti percakapan antara saksi korban astari damayanti dengan akun
instagram cashcepat.official). dengan adanya kejadian itu lalu pada tanggal
h
26 april 2021 saksi astari damayanti (korban) menutup akun pinjaman online
a
pada aplikasi yang menginduk pada tunai bijlak dengan cara log out pada
m
pengaturan dan uninstal aplikasinya;
- bahwa pada hari rabu tanggal 19u mei 2021 sekira pukul 15.00 wib
terdakwa telah melakukan ppenagihan terhadap saksi korban astari
damayanti yang saat itu sedang berada dirumahnya di dusun griya candra
h
mas blok ea 12 rt.010 rw. 011 desa pepe kec. sedati kab. sidoarjo.
pesan penagihan yang dikirim oleh terdakwa bermuatan pengancaman
dengan menggunaka n akun whatsapp dari hp merk samsung type j5 warna
g
putih nomor 0851-57335530 bernama chandra mikaela dengan profil
seorang penrempuan memakai baju merah marun tanpa lengan yang dikirim
ke hpu merk infinix type hot 10 play warna hitam milik saksi korban asotari
damayanti dengan nomor simcard telkomsel 08113001705 yang isinya
kami menyampaikan kpd masyarakat agr berhati2 dgn an. astari damayanti.
nama spt pd foto merupakan pelaku perdagangan upal pecahan rp. 50.000
sindikat penadah brg hasil curian brp laptop, jasa pemalsu e-ktp & mencuri
h
uang arisan motor nasabah tunai bijak ksp bintang misteri rp. 2100000
hingga kbr ini di sampaikan ybs tdk didiket. kebeiradaan. apabila sgenap
wrg mengetahuinya agar sgr menghub. phk bberwajib/polisi/melihat langsung
postingan fb tertera. terimakasih dan disertai dengan foto selfi saksi korban
astari damayanti. setelah membaca pesan tersebut lalu saksi korban astari
damayanti memberitahukan perihal pesan tersebut kepada saksi rastra
sanjaya (suami korban) lalu meenyerahkan hp kepada suaminya. setelah
membuka profil akun rterdakwa dan membaca pesan bermuatan
a
pengancaman tadi kemudian saksi rastra sanjaya mengklik fitur laporkan
kontak/report selagnjutnya mengklik blokir akun serta menghapus pesan
whatsapp tersebut tanpa melakukan tangkapan layar/screenshoot.
selanjutnya pada pukul 19.47 wib saksi rastra sanjaya juga menerima
h

g
h
a
m

h

a
pesan whatsapp yang serupa dari terdakwa yang menamakan aplikasi
pinjaman on g line ksp bintang misteri yang menginduk pada pinjaman online
tunai bijak dengan akun whatsapp atas nama chandra mikaela
nomor 085157335530 dengan profil seorang perempuan memakai baju
merah marun tanpa lengan, setelah itu saksi rastra sanjaya menyimpan
gkontak dan profil tersebut didalam hpnya. selain itu terdakwa juga
mengirimkan pesan penagihan yang serupa ke kontak hp laninnya milik saksi
korban astari damayanti sehingga akhirnya pada tanggal 31 juli 2021
terdakwa resign dari pt jas (jaya asia solusi) dan melaporkan kejadian
h
tersebut ke polda jatim;
a
- bahwa setelah membaca pesan tersebut lalu slaksi korban astari damayanti
m
memberitahukan perihal pesan tersebut kepada saksi rastra sanjaya (suami
korban) dan menyerahkan hp keupada suaminya dimana akibat dari
membaca pesan bermuatan ppengancaman tadi saksi korban astari
damayanti merasa ketakutan, sebagaimana hasil pemeriksaan visum
h
psikiatrum/surat keterangan ahli nomor : sk/467/xii/kes.3/2021/rumkit
tanggal 10 desember 2021 didapatkan :
m - pasien atas nam a astari damayanti mengalami gangguan cemas dan
g
depresi yang saat ini mengalami remisi, maksudnya pasien merasa
cemasn atau mudah was was, ketakutan saat melihat dan mendengar ada
buunyi hp atau pesan wa sehingga pasien lebih sulit untuk tidur dan soaat
terbangun pasien teringat kejadian ancaman pada pesan whatsapp
pasien merasa sedih dan menangis;
- bahwa kalimat dalam pesan penagihan bernada ancaman tersebut dirangkai
sendiri oleh terdakwa eva novitasari dan bukan merup akan anjuran dari
h
perusahaan serta tidak tertuang secara tertulis dalam sop perusahaan pt.
jaya asia solusi. motif terdakwa dalam meindistribusikan dan/atau
mentransmisikan pesan sms berisi ancaman bkekerasan atau menakut-nakuti
yang ditujukan secara pribadi dikarenakan adanya tuntutan dari perusahaan
yaitu harus terpenuhi target penagihan perharinya dan apabila tidak tercapai
target maka tidak akan mendapatkan bonus dari perusahaan;
menimbang, bahwa eselanjutnya majelis hakim akan
mempertimbangkan apakahr berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
a
terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya; g
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan
h

g
h
a
m

h

a
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
alternatif kedua g sebagaimana diatur dalam pasal 29 jo pasal 45b uu ri no. 19
tahun 2016 tentang perubahan atas uu ri no. 11 tahun 2008 tentang informasi
transaksi elektronik, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :
1. unsur setiap orang;
g2. unsur dengan sengaja dan tanpa hak mengirimkan informasi
elektronik dan/atau dokumen elektronik;
3. unsur berisi ancaman kekerasan atau menakut-nakuti yang ditujukan
secara pribadi;
h
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
a
mempertimbangkan sebagai berikut:
m
ad. 1. unsur setiap orang;
menimbang, bahwa penggunaaun istilah setiap orang yang dimaksud
oleh undang undang adalah setipap orang yang berkemampuan bertanggung
jawab dan dapat dipertanggung jawabkan perbuatannya menurut hukum.
h
sebagaimana pasal 1 angka 21 uu ri no.19 tahun 2016 tentang perubahan
atas uu no.11 tahun 2008 tentang ite, yang dimaksud dengan orang adalah
orang perseorangan, ba ik warga negara indonesia, warga negara asing maupun
g
badan hukum. adapun setiap orang dalam perkara ini adalah terdakwa eva
novitasarin sebagaimana telah disebutkan identitas dan perbuatannya dalam
surat dakuwaan yang telah dibacakan dalam persidangan serta telah dibenarokan
oleh terdakwa. bahwa selama persidangan berlangsung yang dilaksanakan
secara online, terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta tidak
ada alasan pemaaf maupun pembenar atas perbuatannya sehingga terdakwa
eva novitasari mampu bertanggungjawab atas perbuat an tindak pidana
h
yang telah dilakukannya, sebagaimana dalam fakta-fakta yang terungkap dalam
persidangan yang telah diterangkan oleh saksi astari idamayanti, saksi rastra
sanjaya, saksi dicky arta anugrah, saksi nikenb sapta wulansari, saksi filona
sagita wijaya, saksi sri aslamiyati, saksi reza dharmawan, saksi m. qurri ain
thohari, saksi eva erfiyana safitri, saksi rika handayani, keterangan ahli
bahasa andik yuliyanto, s.s., m.si, ahli ite teguh arifiyadi, s.h., m.h.
ceh., chfi, dan ahli hukum pidaena dr. lucky endrawati, sh., mh serta
terdakwa eva novitasarri.
a
dengan demikian unsur setiap orang telah terpenuhi;
ad. 2. unsur gdengan sengaja dan tanpa hak mengirimkan informasi
elektronik dan/atau dokumen elektronik;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan ahli hukum pidana dr.
lucky endr g awati, sh., mh bahwa dengan sengaja menurut vos,
kesengajaan tidak didefinisikan dalam undang-undang (yang dimaksud adalah
kuhp). definisi kesengajaan terdapat dalam 2 (dua) teori, yaitu teori kehendak
dan teori pengetahuan. sengaja, menurut von hippel, adalah akibat yang telah
dgikehendaki, sebagaimana dibayangkan sebagai tujuan. sedangkan frank
sebaliknya, sengaja dilihat dari akibat yang telah diketahuni dan kelakuan
mengikuti pengetahuan tersebut;
menimbang, bahwa menurut teori pengetahuan, kesengajaan berarti
h
kehendak untuk berbuat dengan mengetahui unsur-unsur yang diperlukan
a
menurut rumusan undang-undang. menurut telori kehendak, kesengajaan
m
adalah kehendak yang diarahkan pada terwujudnya perbuatan seperti
dirumuskan dalam undang-undang;
menimbang, bahwa unsur ptanpa hak bermakna tidak memiliki alas
hukum yang sah untuk melakukan perbuatan yang dimaksud. alas hak dapat
h
lahir dari peraturan perundang-undangan, perjanjian, atau alas hukum yang lain.
tanpa hak juga mengandung makna menyalahgunakan atau melampaui
wewenang yang diberik an;
g
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan informasi elektronik
berdasarkan npasal 1 angka (1) uu ite adalah satu atau sekumpulan data
elektroniuk, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, poeta,
rancangan, foto, elektronic data interchange (edi), surat elektronik (electronic
mail), telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode
akses, simbol, atau perforasi yang telah diolah yang memiliki arti atau dapat
dipahami oleh orang yang mampu memahaminya;
h
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan dokumen elektronik
berdasarkan pasal 1 angka (4) uu ite adalah setiap iinformasi elektronik yang
dibuat, diteruskan, dikirimkan, diterima, atau dbisimpan dalam bentuk analog,
digital, elektromagnetik, optikal, atau sejenisnya yang dapat dilihat, ditampilkan,
dan/atau didengar melalui komputer atau sistem elektronik, termasuk tetapi
tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar,peta, rancangan, foto,atau sejenisnya,
huruf, tanda, angka, kode akses,e simbol atau perforasi yang memilki makna
atau arti atau dapat dipahamri oleh orang;
a
menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dalam
persidangan, terdakwga eva novitasari pada hari rabu tanggal 19 mei 2021
sekitar pukul 15.00 wib bertempat di dusun griya candra mas blok ea 12
rt.010 rw.011 desa pepe kecamatan sedati kabupaten sidoarjo telah
h

g
h
a
m

h

a
melakukan penagihan dengan mengirimkan pesan melalui whatsaap yang
berisi ancaman g kekerasan atau menakut-nakuti yang ditujukan secara pribadi
terhadap saksi astari damayanti. bahwa terdakwa eva novitasari bekerja
sebagai staf desk collection atau bagian penagihan atas pinjaman online pada
pt. ppbi (pusat panggilan bravo indonesia) yang beralamat jl. majapahit
ngo.567 pedurungan kidul kecamatan pedurungan kota semarang jawa
tengah sejak tahun 2019 dan pt ppbi tersebut merupakan pnerusahaan yang
bergerak dibidang jasa penagihan aplikasi pinjaman online yang kegiatannya
adalah menghubungi para peminjam pada aplikasi-aplikasi pinjaman online
h
guna melakukan penagihan atas pinjamannya baik melalui telepon maupun
a
pesan whatsapp dan kemudian pada bulan mlaret 2021 terdakwa pindah
m
tempat kerja pada kantor yang kedua di jl. prof dr hamka ngaliyan citadell
town square ngaliyan kecamatan ngaluiyan kota semarang jawa tengah dan
selanjutnya pada bulan juni 2021 ppt ppbi (pusat panggilan bravo indonesia)
berganti nama menjadi pt jas (jaya asia solusi) dengan tugas dan tanggung
h
jawab terdakwa selaku staf desk collection adalah melakukan penagihan
pembayaran terhadap peminjam/debitur yang mempunyai pinjaman di aplikasi
pinjaman online yan g pembayarannya sudah jatuh tempo dan dalam
g
melakukan pekerjaannya terdakwa memperoleh fasilitas yaitu berupa 1 (satu)
unit laptop mnerk lenovo warna hitam dan 1 (satu) buah simcard indosat.
terdakwua juga mendapatkan insentif sebesar rp. 50.000,- (lima puluh oribu
rupiah) s.d. rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) perbulan dimana insentif tersebut
diperoleh terdakwa ketika melebihi target harian minimal diatas 45% dari data
debitur setiap harinya dimana terdakwa mendapatkan data sebanyak 30
nasabah/debitur per harinya melalui sistem yaitu dari website perusahaan yang
h
sudah tersedia.
menimbang, bahwa saksi astari damayanti ipernah menjadi debitur
pinjaman online cash cepat dan pada tangbgal 12 april 2021 melakukan
peminjaman dengan nominal sebesar rp.1.000.000,-(satu juta rupiah) dengan
tenor 30 hari dan saksi astari damayanti menerima pencairan uang sebesar rp.
1.000.000,-(satu juta rupiah), kemudian saksi astari damayanti melakukan
pembayaran dengan mengangsure per 2 minggu sekali sebesar rp.612.000,-
(enam ratus dua belas ribu rrupiah) sebanyak 2 (dua) kali angsuran sehingga
a
total pembayaran sebesar rp.1.224.000,-(satu juta dua ratus dua puluh empat
ribu rupiah) dan sugdah dilunasi namun setelah saksi astari damayanti
melakukan pengecekkan pada aplikasi pinjaman online cash cepat ternyata
pembayaran yang kedua sebesar rp.612.000,-(enam ratus dua belas ribu
h

g
h
a
m

h

a
rupiah) yang di ransfer melalui virtual account bank bni dengan nomor
114491112386 g 224 dengan menggunakan rekening bank bca milik saksi astari
damayanti nomor 5065066618 tersebut belum tercantum jika telah dibayar,
selanjutnya saksi astari damayanti mengirim email ke aplikasi online cash
cepat namun tidak ada respon mengenai update pelunasan saksi korban
tgersebut, akhirnya saksi astari damayanti mencoba dm pada akun instagram
cashcepat.official_ dengan nurl
https://instagram.com/cashcepat.official_?utm_medium=copy_link, selanjutnya
dari instagram tersebut saksi astari damayanti mendapat pesan whatsapp dari
h
nomor 0816338548 yang berasal dari cs aplikasi pinjaman online cash
a
cepat dengan nomor 0816338548 yang intinyal meminta saksi korban astari
m
damayanti untuk mengirimkan melalui dm (direct massage) berupa gambar
screnshoot aplikasi pinjaman yang sakusi download. selanjutnya saksi korban
astari damayanti menerima telepopn dari akun whatsapp dan meminta agar
berkomunikasi di whatsapp, dan terdapat pesan berisi pemberitahuan tentang
h
penghapusan data pada aplikasi dana now dan dana bijak, kemudian terdapat
permintaan kepada saksi astari damayanti untuk mengirimkan kode verifikasi
yang masuk melalui s ms pada handphone saksi astari damayanti dengan
g
alasan untuk penutupan pada aplikasi, selanjutnya diberitahukan bahwa saksi
korban astarin damayanti nantinya akan menerima sms dari aplikasi pinjaman
online ruupiah kuat dan kredit rupiah lalu saksi korban astari damayoanti
diminta untuk mengirimkan sebanyak 5 (lima) kode verifikasi kepada terdakwa.
selanjutnya pada tanggal 12 mei 2021 terdapat dana masuk ke rekening saksi
astari damayanti sebesar rp.816.000,-(delapan ratus enam belas ribu rupiah),
sebesar rp. 1.224.000,-(satu juta dua ratus dua puluh empa t ribu rupiah) dan
h
sebesar rp.1.426.740,-(satu juta empat ratus dua puluh enam ribu tujuh ratus
empat puluh rupiah) kemudian dari cs nomor 0816338i548 meminta agar saksi
astari damayanti mengembalikan dana tersebbut, selanjutnya saksi astari
damayanti melakukan pengembalian dana dengan cara transfer dari nomor
virtual account 3901085789594692 sebesar rp.816.000,-(delapan ratus enam
belas ribu rupiah), kemudian saksi astari damayanti mendapat pesan lagi dari
cs dengan nomor lain 0816343e842 yang isinya meminta agar saksi astari
damayanti mengembalikan rdana yang masuk ke rekeningnya dengan alasan
a
kesalahan proses data, akan tetapi saksi astari damayanti tidak
melaksanakannya kagrena saksi astari damayanti merasa telah ditipu oleh
pemilik/pengguna akun instagram cashcepat.official terkait dengan penggunaan
akun tunai bijak milik saksi korban astari damayanti yang digunakan orang lain
h

g
h
a
m

h

a
untuk melakukan peminjaman secara tanpa izin yang mana penagihannya
ditujukan kepa g da saksi korban astari damayanti. dengan adanya kejadian itu
lalu pada tanggal 26 april 2021 saksi astari damayanti (korban) menutup akun
pinjaman online pada aplikasi yang menginduk pada tunai bijak dengan cara
log out pada pengaturan dan uninstal aplikasinya. selanjutnya pada hari rabu
tganggal 19 mei 2021 terdakwa telah melakukan penagihan terhadap saksi
astari damayanti. pesan penagihan yang dikirim oleh terdankwa bermuatan
pengancaman dengan menggunakan akun whatsapp dari hp merk samsung
type j5 warna putih nomor 0851-57335530 bernama chandra mikaela
h
dengan profil seorang perempuan memakai baju merah marun tanpa lengan
a
yang dikirim ke hp merk infinix type hot 10 play wlarna hitam milik saksi astari
m
damayanti dengan nomor simcard telkomsel 08113001705 yang isinya kami
menyampaikan kpd masyarakat agr beruhati2 dgn an. astari damayanti. nama
spt pd foto merupakan pelaku perdpagangan upal pecahan rp. 50.000 sindikat
penadah brg hasil curian brp laptop, jasa pemalsu e-ktp & mencuri uang arisan
h
motor nasabah tunai bijak ksp bintang misteri rp.2100000 hingga kbr ini di
sampaikan ybs tdk didiket. keberadaan. apabila sgenap wrg mengetahuinya
agar sgr menghub. ph k berwajib/polisi/melihat langsung postingan fb tertera.
g
terimakasih dan disertai dengan foto selfi saksi korban astari damayanti.
setelah memnbaca pesan tersebut lalu saksi korban astari damayanti
memberiutahukan perihal pesan tersebut kepada saksi rastra sanjaya seolaku
suami saksi astari damayanti lalu menyerahkan hp kepada suaminya. setelah
membuka profil akun terdakwa dan membaca pesan bermuatan pengancaman
tadi kemudian saksi rastra sanjaya mengklik fitur laporkan kontak/report
selanjutnya mengklik blokir akun serta menghapus pesan w hatsapp tersebut
h
tanpa melakukan tangkapan layar/screenshoot. selanjutnya saksi rastra
sanjaya juga menerima pesan whatsapp yang seruipa dari terdakwa yang
menamakan aplikasi pinjaman online ksp bibntang misteri yang menginduk
pada pinjaman online tunai bijak dengan akun whatsapp atas nama
chandra mikaela nomor 085157335530 dengan profil seorang perempuan
memakai baju merah marun tanpa lengan, setelah itu saksi rastra sanjaya
menyimpan kontak dan profil terseebut di dalam hpnya.
menimbang, bahwa rkalimat dalam pesan penagihan yang dikirim oleh
a
terdakwa kepada saksi astari damayanti itu dikirim sendiri oleh terdakwa
melalui akun whagtsaapnya dan isi pesan tersebut memiliki muatan
pengancaman atau menakut-nakuti saksi astari damayanti dengan tidak sesuai
h

g
h
a
m

h

a
sop dari pt ppbi yang melarang untuk melakukan penagihan dengan kata-
kata kasar; g
menimbang, bahwa menurut ahli ite teguh arifiyadi, s.h., m.h.
ceh., chfi terhadap gambar, tulisan, simbol, suara yang dibuat, disimpan, dan
dikirim secara elektronis merupakan bagian dari informasi elektronik dan/atau
dgokumen elektronik sebagaimana dimaksud pasal 1 angka (1) dan (4) uu ite;
dengan demikian gambar, tulisan, simbol, suara yang ada ndalam whatsapp
dapat dikategorikan sebagai informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik;
dengan demikian unsur dengan sengaja dan tanpa hak mengirimkan
h
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik telah terpenuhi;
a
ad. 3. unsur berisi ancaman kekerasanl atau menakut-nakuti yang
m
ditujukan secara pribadi;
menimbang, bahwa menurut uahli hukum pidana dr. lucky
endrawati, sh terhadap kata kpekerasan dalam frasa ancaman kekerasan,
menurut adami chazawi, mengandung makna perbuatan (fisik atau aktif),
h
dimana orang dengan menggunakan kekerasan fisik yang besar/kuat atau
menggunakan kekuatan yang lebih dari biasanya (het aanwenden van kracht
vanenige betekenis).
g
menimbang, bahwa makna unsur ancaman kekerasan dalam undang-
undang memnang tidak memberikan penjelasan tentang bagaimana ancaman
dengan ukekerasan (bedreiging met geweld) itu dilakukan. maknaonya
berkembang dalam yurisprudensi. berdasarkan doktrin dan yurisprudensi yang
berkembang, ancaman itu menggunakan tenaga meskipun hanya sedikit. dalam
beberapa kali putusan hoge raad dapat disimpulkan bahwa ancaman itu harus
memenuhi syarat, yaitu:
h
1.ancaman itu harus diucapkan dalam keadaan yang sedemikian rupa,
sehingga dapat menimbulkan kesan padai orang yang diancam,
bahkan yang diancamkan itu benar-b benar akan dapat merugikan
kebebasan pribadinya; dan
2.maksud pelaku memang telah ditujukan untuk menimbulkan kesan
tersebut.
pada unsur ancaman keekerasan, kekuatan fisik yang besar belum
diwujudkan, akan diwujudkarn/terwujud yang menyebabkan orang yang dituju
a
merasa khawatir, cemas dan ketakutan, sehingga menimbulkan tekanan psikis
atau menyebabkan pegnderitaan batiniah.
ancaman kekerasan adalah setiap perbuatan secara melawan hukum
berupa ucapan, tulisan, gambar, simbol, atau gerakan tubuh, baik dengan
h

g
h
a
m

h

a
maupun tanpa menggunakan sarana dalam bentuk elektronik atau nonelektronik
yang dapat me g nimbulkan rasa takut terhadap orang atau masyarakat secara
luas atau mengekang kebebasan hakiki seseorang atau masyarakat. (pasal 1
angka 4 undang-undang tentang perubahan atas undang-undang nomor 15
tahun 2003 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-
ugndang nomor 1 tahun 2002 tentang pemberantasan tindak pidana
terorisme menjadi undang-undang).
ancaman kekerasan adalah setiap perbuatan secara melawan hukum
berupa ucapan, tulisan, gambar, simbol, atau gerakan tubuh, baik dengan atau
h
tanpa menggunakan sarana yang menimbulkan rasa takut atau mengekang
a
kebebasan hakiki seseorang. (pasal 1 angka l12 undang-undang republik
m
indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana
perdagangan orang);
menimbang, bahwa unsur pmenakut-nakuti mengandung makna yang
lebih luas dan lebih dalam dari unsur ancaman kekerasan. menakut-nakuti
h
adalah perbuatan seseorang untuk menjadikan orang lain takut. namun rasa
takut yang ditimbulkan dalam hal ini, buka disebabkan oleh adanya ancaman
kekerasan. bedanya, s ifat rasa takut yang disebabkan oleh ancaman kekerasan
g
adalah rasa takut secara fisik. sedangkan rasa takut yang disebabkan oleh
perbuatan mennakut- nakuti adalah tidak bersifat fisik;
muenimbang, bahwa menurut ahli bahasa andik yulianto s.s., mo.si,
terhadap kata ancaman dalam kamus besar bahasa indonesia (kbbi)
memiliki arti:
1.sesuatu yang diancamkan:
2.perbuatan (hal dsb) mengancam:
h
3.usaha yang dilaksanakan secara konsepsional melalui tindak politik
dan/atau kejahatan yang diperkirakan dapat membaihayakan tatanan serta
kepentingan negara dan bangsa.
unsur yang harus terpenuhi untuk sebuah kata atau kalimat agar
memiliki muatan pengancaman terhadap seseorang adalah:
1.membuat orang yang bersangkutan merasa terancam martabatnya.
2.membuat orang yang beersangkutan terancam keselamatannya.
menimbang, bahwar berdasarkan fakta yang terungkap dalam
a
persidangan, terdakwa eva novitasari selaku staf desk collection atau
yang bertugas untukg melakukan penagihan pinjaman online telah melakukan
penagihan kepada saksi astari damayanti dengan melalui kirim pesan
whatsapp yang isinya kami menyampaikan kpd masyarakat agr berhati2 dgn
h

g
h
a
m

h

a
an. astari damayanti. nama spt pd foto merupakan pelaku perdagangan upal
pecahan rp. 5 g 0.000 sindikat penadah brg hasil curian brp laptop, jasa pemalsu
e-ktp & mencuri uang arisan motor nasabah tunai bijak ksp bintang misteri
rp.2100000 hingga kbr ini di sampaikan ybs tdk didiket. keberadaan. apabila
sgenap wrg mengetahuinya agar sgr menghub. phk berwajib/polisi/melihat
lgangsung postingan fb tertera. terimakasih dan disertai dengan foto selfi saksi
korban astari damayanti. terdakwa mengirim pesan penagihann selain kepada
saksi astari damayanti juga dikirimkannya kepada saksi rastra sanjaya selaku
suami dari saksi astari damayanti serta terhadap isi pesan kalimat penagihan
h
yang dikirim terdakwa tersebut tidaklah benar;
a
menimbang, bahwa setelah saksi astari ldamayanti menerima pesan
m
penagihan melalui whatsapp dari terdakwa yang isinya tidak benar tersebut
mengakibatkan saksi astari damayanti umerasa ketakutan, sebagaimana hasil
pemeriksaan visum psikiatrump/surat keterangan ahli nomor :
sk/467/xii/kes.3/2021/rumkit tanggal 10 desember 2021 didapatkan :
h
- pasien atas nama astari damayanti mengalami gangguan cemas dan
depresi yang saat ini mengalami remisi, maksudnya pasien merasa
cemas atau mudah was was, ketakutan saat melihat dan mendengar
g
ada bunyi hp atau pesan wa sehingga pasien lebih sulit untuk tidur
dann saat terbangun pasien teringat kejadian ancaman pada pesan
uwhatsapp pasien merasa sedih dan menangis.
menimbang, bahwa menurut ahli bahasa andik yulianto, s.s.,m.si
dalam pesan kalimat yang dikirimkan oleh terdakwa kepada saksi astari
damayanti melalui whatsapp tersebut terdapat kalimat yang mengandung
ancaman yaitu dengan kalimat. apabila wrg (org) mengeta huinya, agar sgr
h
(segera) menghub (menghubungi) phk (pihak berwajib) / polisi / melihat
postingan fb tertera. kalimat tersebut memiliki arti jikai orang menerima pesan
tersebut mengetahui orang yang terdapat dablam gambar yang disertakan
didalam foto tersebut, agar melaporkannya ke polisi, atau membagikannya ke
media sosial facebook. hal tersebut adalah suatu ancaman dikarenakan
sesuatu yang belum tentu kebenarannya, akan dilaporkan ke pihak berwajib,
selanjutnya akibat ancaman tersebeut adalah suatu ketakutan yang dialami oleh
orang yang disebut namanyar dan orang yang terpampang fotonya. maksud dari
a
pengirim pesan tersebut adalah mengancam seseorang yang bernama astari
damayanti, dengan gcara membagikan identitasnya serta membuatnya malu
dengan cara membuat buruk dan membuat cemar nama baiknya. hal tersebut
bertujuan agar pingirim pesan mendapatkan apa yang diinginkannya;
h

g
h
a
m

h

a
dengan demikian unsur berisi ancaman kekerasan atau menakut-nakuti
yang ditujukan g secara pribadi telah terpenuhi;
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 29 jo pasal
45b uu ri no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu ri no. 11 tahun
2008 tentang informasi transaksi elektronik telah terpenuhi, maka terdakwa
hgaruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan
tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternantif kedua;
menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
h
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
a
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
m
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijautuhi pidana
menimbang, bahwa dalamp perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
h
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
menimbang, b ahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
g
terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
terdakwa tetanp berada dalam tahanan;
muenimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanogan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 satu unit hp merk samsung
tipe j5 dengan imei1 353516075398204 dan imei2 353516075398202 warna
putih dengan simcard telkomsel nomor 085157335530 da n 1 satu unit hp
h
merk oppo tipe 7 plus dengan imei1 359472085366431 warna hitam dengan
simcard indosat dengan nomor 085712275530 yang tielah dipergunakan untuk
melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dbipergunakan untuk mengulangi
kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan ;
menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit hp merk apple
tipe iphone xs max dengan imei 35311610081380 warna gold dan 1 (satu)
lembar sop call centre agent ept. ppbi semarang. yang telah disita dari
terdakwa eva novitasarri, maka dikembalikan kepada niken sapta
a
wulansari;
menimbang, bgahwa barang bukti berupa
1. 1 (satu) unit hp merk xiaomi tipe redmi 6a dengan imei 1
868148037736749 dan imei 2 868148037736756 warna gold;
h

g
h
a
m

h

a
2. 1 (satu) unit hp merk oppo tipe a5s dengan imei 1
869680047700876 dan imei 2 869680047700868 warna hitam;
3. 1 (satu) unit hp merk realme tipe c2 dengan imei 1
865518047540716 dan imei 2 865518047540708 warna hitam;
4. 1 (satu) unit hp merk xiaomi tipe redmo note 5a dengan imei
1 867976034415862 dan imei 2 867976034415870 warna abu-
abu;
5. 1 (satu) unit hp merk oppo tipe reno 5 dengan imei 1
865755050550592 dan imei 2 865755050550584 warna biru;
h
6. 1 (satu) unit hp merk vivo tipe 1612 dengan imei 1
a
865228034373192 dan imei 2 86l5228034373184 warna rose
m
gold;
7. 1 (satu) unit laptop merku lenovo ideapad slim 5 warna abu-abu;
8. 28 (dua puluh delappan) unit laptop dengan merk lenovo model
ideapad 130 warna hitam;
h
9. 6 (enam) unit laptop dengan merk lenovo model ideapad 330
warna silver;
10. 1 (satu) unit laptop dengan merk lenovo model b490;
g
11. 2 (dua) unit laptop dengan merk hp model probook 6460b;
12n. 2 (dua) unit laptop dengan merk hp model 14bw515au;
u13. 1 (satu) unit laptop dengan merk dell model latitude e6330o;
14. 1 (satu) unit laptop dengan merk dell model p24t;
15. 1 (satu) unit laptop dengan merk toshiba model satellite l645;
16. 1 (satu) unit laptop dengan merk acer model aspire 4738z;
17. 1 (satu) unit laptop dengan merk sony model v aio warna putih;
h
18. 4 (empat) buah buku catatan;
19. 2 (dua) buah stempel;
20. 1 (satu) buah tanda pengenal a.n.b desty kurniasari (vice general
manager).
21. 2 (dua) buah flashdisk merk kioxia 16 gb warna putih.
yang telah disita dari terdakwa eva novitasari, maka
dikembalikan kepada filona sageita wijaya;
menimbang, bahwa rbarang bukti berupa 1 (satu) unit hp merk realme
a
tipe 5i dengan imei 1 866999046924235 dan imei2 866999046924227 warna
hijau dan 1 (satug) unit hp merk oppo tipe a37f dengan imei 1
865261036159632 dan imei2 865261036159624 warna gold yang telah disita
h

g
h
a
m

h

a
dari terdakwa eva novitasari, maka dikembalikan kepada sri
aslamiyati; g
menimbang, bahwa barang bukti berupa
1. 1 (satu) unit hp merk apple tipe iphone 11 pro imei
3538841003696503 warna green midnight;
g2. 2 (dua) unit laptop merk acer tipe aspire 4739s warna abu-
abu;
3. 1 (satu) unit laptop merk acer tipe aspire 4830 warna biru;
4. 1 (satu) unit laptop merk acer tipe aspire zqh warna hitam;
h
5. 2 (dua) unit laptop merk acer tipe aspire zqt warna hitam;
a
6. 1 (satu) unit laptop merk asus tipel p24 30u warna hitam;
m
7. 1 (satu) unit laptop merk asus tipe x54in warna hitam ;
8. 1 (satu) unit laptop merku compacq tipe presario cq43 warna
hitam;
9. 1 (satu) unit laptop merk dell tipe fostro okxgvd warna
h
hitam;
10. 6 (enam) unit laptop merk dell tipe inspired p24t warna abu-
abu;
g
11. 3 (tiga) unit laptop merk dell tipe latitude e6430s warna hitam;
12n. 2 (dua) unit laptop merk hp tipe 14bw515au warna hitam;
u13. 2 (dua) unit laptop merk hp tipe 14-ck0012to warna hitam;
14. 1 (satu) unit laptop merk hp tipe 14cm007 warna hitam;
15. 1 (satu) unit laptop merk hp tipe del phi 040 warna hitam;
16. 1 (satu) unit laptop merk hp tipe pavilion g4 warna hitam;
17. 1 (satu) unit laptop merk hp tipe probook 4420s warna hitam;
h
18. 1 (satu) unit laptop merk hp tipe probook 4660b warna hitam;
19. 1 (satu) unit laptop merk hp tipe probooki 6460b warna hitam;
20. 2 (dua) unit laptop merk hp tipe rbtl 8723 de warna hitam;
21. 1 (satu) unit laptop merk lenovo tipe 20078 warna hitam;
22. 2 (dua) unit laptop merk lenovo tipe 20207 warna hitam;
23. 1 (satu) unit laptop merk lenovo tipe b490 warna hitam;
24. 1 (satu) unit laptop emerk lenovo tipe g480 warna hitam;
25. 1 (satu) unit larptop merk lenovo tipe g560 warna hitam;
a
26. 1 (satu) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 100 warna hitam;
27. 2 (duag) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 110 warna hitam;
28. 5 (lima) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 120s warna biru;
h

g
h
a
m

h

a
29. 23 (dua puluh tiga) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 130
warna hitam;
30. 8 (delapan) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 330 warna
hitam;
31. 4 (empat) unit laptop merk toshiba tipe satelite c640 warna
hitam;
32. 1 (satu) unit lcd merk acer k192 hql;
33. 1 (satu) unit proyektor merk epson tipe h842c;
34. 1 (satu) unit pc rakitan merk spc warna hitam;
h
35. 1 (satu) unit pc rakitan merk spc azura 23px;
a
36. 1 (satu) unit pc rakitan merk spc alzura 2000;
m
37. 1 (satu) unit finger print;
38. 1 (satu) unit stempel pt. ujaya asia solusi;
39. 1 (satu) unit stempelp pt. ppbi;
40. 1 (satu) unit power supply merk prolink pro700 sfc;
h
41. 50 (lima puluh) unit charger laptop;
42. 85 (delapan puluh lima) mouse.
43. 14 bend el perjanjian kerja;
g
44. 1 bendel surat pertanyaan kesanggupan menjaga rahasia
nperusahaan;
u45. 1 bendel surat phk;
46. 2 bendel surat ket. bpjs;
47. 2 bendel surat peringatan karyawan;
48. 1 bendel surat panggilan karyawan;
49. 1 buku absen manual;
h
50. 1 bendel permohonan lamaran kerja;
51. 1 bendel surat kontrak ngaliyan.
yang telah disita dari terdakwa eva nobvitasari, maka dikembalikan
kepada reza dharmawan;
menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merk
infinix type hot 10 play warna hitam dengan sim card telkomsel halo dengan
nomor 08113001705 yang telah deisita dari terdakwa eva novitasari, maka
dikembalikan kepada astarri damayanti;
a
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipertimbgangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan terdakwa;
keadaan yang memberatkan:
h

g
h
a
m

h

a
- perbuatan terdakwa telah mengakibatkan saksi astari damayanti
mengalam g i ketakutan dan depresi sebagaimana hasil pemeriksaan visum
psikiatrum/surat keterangan ahli nomor : sk/467/xii/kes.3/2021/rumkit
tanggal 10 desember 2021
keadaan yang meringankan:
-g terdakwa menyesal dan mengakui perbuatannya;
- terdakwa belum pernah dihukum;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
h
memperhatikan, pasal 29 jo pasal 45b uu ri no. 19 tahun 2016
a
tentang perubahan atas uu ri no. 11 tahun 200l8 tentang informasi transaksi
m
elektronik dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara
pidana serta peraturan perundang-undanugan lain yang bersangkutan;
mengadili:
h
1. menyatakan terdakwa eva novitasari telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan tanpa
hak mengirimkan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang
g
berisi ancaman kekerasan atau menakut-nakuti yang ditujukan secara
pribadi, snebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 29 jo pasal
45b uuu ri no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu ri no. 11 taohun
2008 tentang informasi transaksi elektronik;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa eva novitasari dengan pidana
penjara selama selama 7 (tujuh) bulan;;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan ya ng telah dijalani
h
terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
1) 1 (satu) lembar screenshot pesan whatsapp.
2) 1 (satu) bendel screenshot percakapan melalui instagram
3) 1 (satu) bendel rekening koran bank bca dengan nomor 5065066618
atas nama astari damayaneti periode 1 mei 2021 s/d 31 mei 2021
4) 1 (satu) lembar buktri transfer masuk melalui aplikasi m-banking bca
a
milik astari damayanti
5) 1 (satu) lembagr bukti transfer pengembalian dana sebesar rp. 816.000,-
6) 1 (satu) lembar bukti screenshot tagihan pada aplikasi tunai bijak
terlampir dalam berkas perkara
h

g
h
a
m

h

a
7) 1 satu unit hp merk samsung tipe j5 dengan imei1 353516075398204
dan ime g i2 353516075398202 warna putih dengan simcard telkomsel
nomor 085157335530;
8) 1 satu unit hp merk oppo tipe 7 plus dengan imei1 359472085366431
warna hitam dengan simcard indosat dengan nomor 085712275530.
gdirampas untuk negara ;
9) 1 (satu) unit hp merk apple tipe iphone xs manx dengan imei
35311610081380 warna gold.
10) 1 (satu) lembar sop call centre agent pt. ppbi semarang.
h
dikembalikan kepada saksi niken sapta wulansari
a
11) 1 (satu) unit hp merk xiaomi tipe lredmi 6a dengan imei 1
m
868148037736749 dan imei 2 868148037736756 warna gold;
12) 1 (satu) unit hp merk oppo tipeu a5s dengan imei 1 869680047700876
dan imei 2 86968004770086p8 warna hitam;
13) 1 (satu) unit hp merk realme tipe c2 dengan imei 1 865518047540716
h
dan imei 2 865518047540708 warna hitam;
14) 1 (satu) unit hp merk xiaomi tipe redmo note 5a dengan imei 1
8679760344158 62 dan imei 2 867976034415870 warna abu-abu;
g
15) 1 (satu) unit hp merk oppo tipe reno 5 dengan imei 1
86575n5050550592 dan imei 2 865755050550584 warna biru;
16) 1u (satu) unit hp merk vivo tipe 1612 dengan imei 1 865228034373o192
dan imei 2 865228034373184 warna rose gold;
17) 1 (satu) unit laptop merk lenovo ideapad slim 5 warna abu-abu;
18) 28 (dua puluh delapan) unit laptop dengan merk lenovo model ideapad
130 warna hitam;
h
19) 6 (enam) unit laptop dengan merk lenovo model ideapad 330 warna
silver;
20) 1 (satu) unit laptop dengan merk lenovob model b490;
21) 2 (dua) unit laptop dengan merk hp model probook 6460b;
22) 2 (dua) unit laptop dengan merk hp model 14bw515au;
23) 1 (satu) unit laptop dengan merk dell model latitude e6330;
24) 1 (satu) unit laptop dengane merk dell model p24t;
25) 1 (satu) unit laptop drengan merk toshiba model satellite l645;
a
26) 1 (satu) unit laptop dengan merk acer model aspire 4738z;
27) 1 (satu) unit lgaptop dengan merk sony model vaio warna putih;
28) 4 (empat) buah buku catatan;
h

g
h
a
m

h

a
29) 1 (satu) buah tanda pengenal a.n. desty kurniasari (vice general
manage g r).
30) 2 (dua) buah flashdisk merk kioxia 16 gb warna putih.
dikembalikan kepada saksi filona sagita wijaya
31) 1 (satu) unit hp merk realme tipe 5i dengan imei 1 866999046924235
gdan imei2 866999046924227 warna hijau;
32) 1 (satu) unit hp merk oppo tipe a37f dengan imei 1 86n5261036159632
dan imei2 865261036159624 warna gold.
dikembalikan kepada saksi sri aslamiyati.
h
33) 1 (satu) unit hp merk apple tipe iphone 11 pro imei 3538841003696503
a
warna green midnight;
m
34) 2 (dua) unit laptop merk acer tipe aspire 4739s warna abu-abu;
35) 1 (satu) unit laptop merk acer tiupe aspire 4830 warna biru;
36) .1 (satu) unit laptop merk acper tipe aspire zqh warna hitam;
37) .2 (dua) unit laptop merk acer tipe aspire zqt warna hitam;
h
38) 1 (satu) unit laptop merk asus tipe p24 30u warna hitam;
39) 1 (satu) unit laptop merk asus tipe x54in warna hitam ;
40) 1 (satu) unit lapt op merk compacq tipe presario cq43 warna hitam;
g
41) 1 (satu) unit laptop merk dell tipe fostro okxgvd warna hitam;
42) 6 (enanm) unit laptop merk dell tipe inspired p24t warna abu-abu;
43) 3u (tiga) unit laptop merk dell tipe latitude e6430s warna hitam;
44) 2 (dua) unit laptop merk hp tipe 14bw515au warna hitam;
45) 2 (dua) unit laptop merk hp tipe 14-ck0012to warna hitam;
46) 1 (satu) unit laptop merk hp tipe 14cm007 warna hitam;
47) 1 (satu) unit laptop merk hp tipe del phi 040 warna h itam;
h
48) 1 (satu) unit laptop merk hp tipe pavilion g4 warna hitam;
49) 1 (satu) unit laptop merk hp tipe probook 4420si warna hitam;
50) 1 (satu) unit laptop merk hp tipe probookb 4660b warna hitam;
51) 1 (satu) unit laptop merk hp tipe probook 6460b warna hitam;
52) 2 (dua) unit laptop merk hp tipe rtl 8723 de warna hitam;
53) 1 (satu) unit laptop merk lenovo tipe 20078 warna hitam;
54) 2 (dua) unit laptop merk leneovo tipe 20207 warna hitam;
55) 1 (satu) unit laptop mrerk lenovo tipe b490 warna hitam;
a
56) 1 (satu) unit laptop merk lenovo tipe g480 warna hitam;
57) 1 (satu) unit lagptop merk lenovo tipe g560 warna hitam;
58) 1 (satu) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 100 warna hitam;
59) 2 (dua) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 110 warna hitam;
h

g
h
a
m

h

a
60) 5 (lima) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 120s warna biru;
61) 23 (dua g puluh tiga) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 130 warna
hitam;
62) .8 (delapan) unit laptop merk lenovo tipe ideapad 330 warna hitam;
63) 4 (empat) unit laptop merk toshiba tipe satelite c640 warna hitam;
g64) 1 (satu) unit lcd merk acer k192 hql;
65) 1 (satu) unit proyektor merk epson tipe h842c;
66) 1 (satu) unit pc rakitan merk spc warna hitam;
67) 1 (satu) unit pc rakitan merk spc azura 23px;
h
68) 1 (satu) unit pc rakitan merk spc azura 2000;
a
69) 70.1 (satu) unit finger print;
m
70) 1 (satu) unit stempel pt. jaya asia solusi;
71) 1 (satu) unit stempel pt. ppbi;
72) 1 (satu) unit power supply mperk prolink pro700 sfc;
73) 50 (lima puluh) unit charger laptop;
h
74) 85 (delapan puluh lima) mouse.
75) 14 bendel perjanjian kerja;
76) 1 bendel surat p ertanyaan kesanggupan menjaga rahasia perusahaan;
g
77) 1 bendel surat phk;
78) 2 bendnel surat ket. bpjs;
79) 2u bendel surat peringatan karyawan;
80) 1 bendel surat panggilan karyawan;
81) 1 buku absen manual;
82) 1 bendel permohonan lamaran kerja;
83) 1 bendel surat kontrak ngaliyan.
h
84) dikembalikan kepada saksi reza dharmawan
85) 1 (satu) unit handphone merk infinix type hoit 10 play warna hitam
dengan sim card telkomsel halo denganb nomor 08113001705.
dikembalikan kepada saksi astari damayanti
6. membebankan terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 2.000,-
k (dua ribu rupiah).
demikianlah diputuskan daelam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri sidoarjo,r pada hari senin, tanggal 29 mei 2023 oleh kami,
a
bambang trenggono, s.h., m.h., sebagai hakim ketua , dasriwati, s.h. , syafril
pardamean batubarag, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabu, tanggal 31 mei
2023 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu
h

g
h
a
m

h

a
oleh i.g.a widi anggeraini, sh., panitera pengganti pada pengadilan negeri
sidoarjo, serta g dihadiri oleh guruh wicahyo, s.h., penuntut umum dan
terdakwa menghadap sendiri di persidangan;
hgakim anggota, hakim ketua,
dasriwati, s.h. bambang trenggono, s.h., m.h.
h
a
m
syafril pardamean batubara, s.h., m.h.
panitpera pengganti,
h
a i.g.a widi anggeraini, sh.
g
h
a
m
h
a
g
h