g
h
a
m

h

a
p u t u s a n s
nomor 165/pid.sus/2020/pn jkt utr
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
upengadilan negeri jakarta utara yang mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusdan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : jocky chen ;
2. tempat lahir : bagansiapiapi;
h
3. umur / tgl lahir : 18 tahun / 17 januari 2001 ;
4. jenis kelamin : laki laki ;
5. kebangsaan : indonesia ;
6. tempat tinggal : jalan gg. sumatera no. 41/e rt. 018 / rw.05,
kel. bagan barat, kec. bangko, kab. rokan hilir
riau;
7. agama : budha ;
8. pekerjaan r: buruh;
terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara, oleh:
1. penyidik sejakg tanggal 29 juli 2019 sampai dengan tanggal 17 agustus
2019 ;
2. perpanjangan tahanan oleh penuntut umum, sejak tanggal 18 agustus 2019
sampai dengan tanggal 26 september 2019;
ditangguhkan sejak tanggal 30 agustus 2019, berdasarkan surat perintah
apenangguhan penahanan nomor sp. tangguh/73/viii/res.1.11/2019/reskrim,
tanggal 30 agustus 2019;
hterdakwa ditahan dalam tahanan kota, oleh:
3. penuntut umum sejak tanggal 20 januari 2020 sampai dengan tanggal
a
8 februari 2020 ;
m
4. hakim pengadilan negeri jakarta utara, sejak tanggal 4 februari 2020
sampai dengan tanggal 4 maret 2020;
5. perpanjangan oleh ketua pengadiplan negeri jakarta utara sejak tanggal
5 maret 2020 sampai dengan taenggal 3 mei 2020;
h
terdakwa didampingi oleh advokat / penasihat hukum m. syafri noer, s.h.,
m.si & partners, beralama t kantor di epicentrum walk, 5 th floor, suites south
g
529 a, jalan h.r. rasuna said, karet kuningan, setia budi, jakarta selatan
12940, berdasarnkan surat kuasa khusus nomor 19.01/sn-p/k/iv/2020 tanggal
5 april 2020 ;
h

g
h
a
m

h

a
pengadilan negeri tersebut;
setelah g membaca:
- penetapan ketua pengadilan negeri jakarta utara nomor 165/pid.sus/
2020/pn jkt utr tanggal 4 februari 2020 dan tanggal 5 maret 2020 tentang
penunjukan majelis hakim;
-gpenetapan majelis hakim nomor 165/pid.sus/ 2020/pn jkt utr tanggal
5 februari 2020 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangan saksi - saksi, dan terdakwa serta
h
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
a
setelah mendengar pembacaan tuntutanl pidana yang diajukan oleh
m
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa jocky uchen telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakpukan tindak pidana dengan sengaja dan
tanpa hak menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang
h
mengakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi elektronik
sebagaimana dalam dakwaan kesatu kami melanggar pasal
28 ayat (1) jo. pa sal 45 ayat (1) uu ri no. 19 tahun 2016 tentang ite;
g
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama
1 (satun) tahun 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam
tahuanan sementara dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan deonda
sebesar rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) subsidiair 3 (tigda) bulan
kurungan;
3. barang bukti berupa :
- 1 (satu) unit handphone merk iphone xr warna m erah dengan soft
h
case warna putih;
a - 1 (satu) buah cpu merk indopower, 1 (satu) ibuah layar monitor merk
philip, 1 (satu) buah mouse merk logitbech,
- 1 (satu) buah keyboard merk logitech,
a - 1 (satu) set kabel penghubung computer,
k - 1 (satu) buah printer merk hp,
h - 2 (dua) buah buku catataen barang keluar / penjualan,
- 741 (tujuh ratus ermpat puluh satu) buah v-gen memory card turbo
a
series speed up to 1000 mb/s 128 gb diduga palsu;
g
- 41 (empat puluh satu) buah amplop keemasan yang belum terpakai;
dirampas untuk dimusnahkan;
h

g
h
a
m

h

a
4. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar
rp.5.000 g ,- (lima ribu rupiah)
setelah mendengar pembelaan terdakwa dan atau penasihat hukum
terdaukwa yang pada pokoknya memohon kepada majelis hakim berkenan
untuk memutus perkara dengan amar putusan sebagai berikut :
dalam eksepsi :
1.mengabulkan eksepsi / keberatan dari tim penasihat hukum terdakwa
jocky chen;
h
2.menyatakan surat dakwaan tidak dapat diterima;
3.menyatakan surat dakwaan jaksa penuntut iumum batal demi hukum
m (null and void);
4.menyatakan perkara ini tidak dapat diperiksa lebih lanjut;
5.memerintahkan jaksa penuntut umum untuk membebaskan terdakwa
jocky chen dari penahanan kota;
6.memulihkan nama baik terdakwa jocky chen serta harkat dan
martabatnya selaku wrarga negara dalam kedudukannya dimasyarakat;
7.membebankan biaya perkara kepada negara;
dalam pokok pgerkara :
1.menyatakan terdakwa jocky chen tidak terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud
dalam dakwaan pertama pasal 28 ayat (1) jo. pasal 45a ayat (1) uu r.i
no. 19 tahun 2016 tentang ite;
a2.menyatakan terdakwa jocky chen tidak terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimiana dimaksud
hdalam dakwaan kedua pasal 8 ayat (1) huruf d jo. paksal 62 ayat (1) uu r.i
no. 8 tahun 1999;
a
3.menyatakan membebaskan terdakwa dari dlakwaan kesatu maupun
m
dakwaan kedua jaksa penuntut umum tersebut;
4.memeritahkan jaksa penuntut umum untuk membebaskan terdakwa
jocky chen dari penahanan kotap
5.memulihkan nama baik teredakwa jocky chen serta harkat dan
h
martabatnya selaku warga negara dalam kedudukannya dimasyarakat;
a
6.memerintahkan mengembalikan barang bukti kepada terdakwa jocky
chen berupa 1 g(satu) unit handphone merek iphone xr warna merah
dengan soft case warna putih milik terdakwa;
7.membebankan biaya perkara kepada negara;
h

g
h
a
m

h

a
atau:
apabila g yang mulia majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan
yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) dan seringan-ringannya bagi terdakwa;
setelah mendengar tanggapan dari penuntut umum (replik) atas
pembelaan terdakwa tanggal 18 mei 2020 ;
gsetelah mendengar tanggapan dari penasihat hukum terdakwa
(duplik) atas tanggapan penuntut umum tanggal 3 juni 2020 ;
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :
h
kesatu :
a
bahwa terdakwa jocky chen pada harli minggu tanggal 12 mei 2019
m
sekitar jam 11:00 wib, setidaknya pada suatu waktu dalam bulan mei 2019 atau
setidak-tidaknya pada suatu waktu di utahun 2019, bertempat di mall kelapa
gading, kelapa gading, jakarta utapra, atau setidaknya pada suatu tempat yang
termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta utara ; dengan
h
sengaja dan tanpa hak menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang
mengakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi elektronik, perbuatan
mana dilakukan terdakw a dengan cara sebagai berikut :
g
- bahwa pada tanggal 12 mei 2019 sekira jam 11.00 wib di mall kelapa
gading, knelapa gading, jakarta utara saksi olan christian membeli
secarua online memori merk vgen 128 gb diaplikasi tokopedia denogan
nama fantastic ideas technolo yang beralamat di jalan pludit karang
sari xv, blok a7 selatan, no.38, rt007/rw008, pluit, penjaringan, jakarta
utara, saksi olan christian melihat keterangan produk di aplikasi
tersebut yang menerangkan bahwa barang dijamin 100 % original dari
h
vgen, kemudian setelah melihat keterangan dan jaminan 100% original
saksi olan christian tertarik dan membeli, diengan cara transfer m-
banking dari rekening bank mandiri saksi olabn christian ke bank mandiri
tokopedia sebesar rp. 146.061,- dengan nomor invoice inv/20190512/
xix/v/312779663, kemudian pada tanggal 15 mei 2019 barang pesanan
saksi olan christian datang, kemudian setelah saksi olan christian
buka kemasan pengiriman, lalue memori tersebut dimasukan ke laptop saksi
olan christian, unturk memindahkan data berupa dokumen kantor data
a
hasil audit keuangan kantor saksi olan christian yang berada di pilipina,
foto dan musik laggu, proses pemindahan data berlangsung lama mulai dari
jam 3 sore hingga jam 9 pagi ke esokan harinya, kemudian jam 09:00 wib
data yang dimasukan mengalami gangguan eror karena kapasitas yang
h

g
h
a
m

h

a
dimasukan cukup besar sehingga data yang hanya bisa dimasukan ke dalam
micro sd m g aksimal kurang lebih 30 gb, maka dari itu tidak semua data yang
berhasil pindah/simpan ke memori vgen 128 gb, kemudian pada tanggal
20 mei 2019 saksi olan christian pergi ke kantor pusat v-gen di
komplek duta indah karya blok c no. 40-41 jl. raya daan mogot km.13,
gjakarta barat hendak complain atas barang berupa memori vgen 128 gb
yang saksi olan christian beli melalui tokopedia, sentelah di lakukan
pengecekan oleh petugas pusat saksi joki suyoto dari vgen
mengatakan setelah dilakukan tes menggunakan alat sinar uv dan tes
h
dengan soft ware untuk mengetahui kapasitas sesungguhnya, hasilnya
a
memori vgen 128gb yang saksi olan chrlistian beli di online dengan
m
nama fantastic ideas technolo melalui tokopedia tersebut
perbedaan yaitu : warna kemasan uuntuk yang asli warna lebih redup (lebih
tua), detail kemasan untuk yangp asli logo live time lebih besar, logo top brand
pada produk asli tertera tahun 2011 2017, pada memori penulisan font
h
lebih besar, kemudian setelah melakukan tes dengan menggunakan soft
ware h2testw yaitu membuka soft ware melalui pc kantor, kemudian pilih
drive yang akan di t es, kemudian klik start dan langsung jalan sendiri secara
g
otomatis sampai memerlukan waktu sekitar 1 jam untuk ukuran 128 gb,
kemudiann kapasitas sesungguhnya yaitu terbaca + 14 gb. akibat perbutan
terdaukwa saksi olan christian mengalami kerugian sebeosar
rp. 146.061,- secara materill dan juga saksi mengalami kerugian ind materill
berupa kepercayaan perusahaan dan kemungkinan saksi akan
menggantikan biaya perjalanan dinas ke philippine. dan juga saksi olan
tidak mendapatkan insentif perjalanan dinas sebesar rp. 20.000.000,- (dua
h
puluh juta rupiah).
a - bahwa akun tokopedia dengan nama fantastic iideas technolo yang
beralamat di jalan pluit karang sari xbv, blok a7 selatan, no.38,
rt007/rw008, pluit, penjaringan, jakarta utara dibuat dengan
mengunakan identitas terdakwa dan terdakwa mengetahui fantastic ideas
technolog bukan merupakan master dealer atau toko cabang dari cv.
inter digital solutin yaneg berhak menjual v-gen memory card turbo
series speed up to 10r00mb/s 128 gb, karena barang berupa v-gen
a
memory card turbo series speed up to 1000mb/s 128 gb yang di jual oleh
fantastic ideas tegchnolog tersebut yang di jual secara online di tokopedia
berasal dari negara cina.
h

g
h
a
m

h

a
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 2 g 8 ayat (1) jo. pasal 45a ayat (1) uu ri no. 19 tahun 2016
tentang ite;
atau
kedua :
gbahwa terdakwa jocky chen pada hari minggu tanggal 12 mei 2019
sekitar jam 11:00 wib, setidaknya pada suatu waktu dalam bulann mei 2019 atau
setidak-tidaknya pada suatu waktu di tahun 2019, bertempat di mall kelapa
gading, kelapa gading, jakarta utara, atau setidaknya pada suatu tempat yang
h
termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta utara utara pelaku
a
usaha dilarang memproduksi dan/atau memperdaglangkan barang dan/atau jasa
m
yang tidak sesuai dengan kondisi, jaminan, keistimewaan atau kemanjuran
sebagaimana dinyatakan dalam label, eutiket atau keterangan barang dan/atau
jasa tersebut; perbuatan mana dpilakukan terdakwa dengan cara sebagai
berikut :
h
- bahwa pada tanggal 12 mei 2019 sekira jam 11.00 wib di mall kelapa
gading, kelapa gading, jakarta utara saksi olan christian membeli
secara online mem ori merk vgen 128 gb diaplikasi tokopedia dengan
g
nama fantastic ideas technolo yang beralamat di jalan pluit karang
sari xv, bnlok a7 selatan, no.38, rt007/rw008, pluit, penjaringan, jakarta
utarau, saksi olan christian melihat keterangan produk di apliokasi
tersebut yang menerangkan bahwa barang dijamin 100 % origdinal dari
vgen, kemudian setelah melihat keterangan dan jaminan 100% original
saksi olan christian tertarik dan membeli, dengan cara transfer m-
banking dari rekening bank mandiri saksi olan christia n ke bank mandiri
h
tokopedia sebesar rp. 146.061,- dengan nomor invoice inv/20190512/
xix/v/312779663, kemudian pada tanggal 15 meii 2019 barang pesanan
saksi olan christian datang, kemudian sbetelah saksi olan christian
buka kemasan pengiriman, lalu memori tersebut dimasukan ke laptop saksi
olan christian, untuk memindahkan data berupa dokumen kantor data
hasil audit keuangan kantor saksi olan christian yang berada di pilipina,
foto dan musik lagu, proses peemindahan data berlangsung lama mulai dari
jam 3 sore hingga jam 9r pagi ke esokan harinya, kemudian jam 09:00 wib
a
data yang dimasukan mengalami gangguan eror karena kapasitas yang
dimasukan cukup gbesar sehingga data yang hanya bisa dimasukan ke dalam
micro sd maksimal kurang lebih 30 gb, maka dari itu tidak semua data yang
berhasil pindah/simpan ke memori vgen 128 gb, kemudian pada tanggal
h

g
h
a
m

h

a
20 mei 2019 saksi olan christian pergi ke kantor pusat v-gen di
komplek du g ta indah karya blok c no. 40-41 jl. raya daan mogot km.13,
jakarta barat hendak complain atas barang berupa memori vgen 128 gb
yang saksi olan christian beli melalui tokopedia, setelah di lakukan
pengecekan oleh petugas pusat saksi joki suyoto dari vgen
gmengatakan setelah dilakukan tes menggunakan alat sinar uv dan tes
dengan soft ware untuk mengetahui kapasitas sesunggnuhnya, hasilnya
memori vgen 128gb yang saksi olan christian beli di online dengan
nama fantastic ideas technolo melalui tokopedia tersebut
h
perbedaan yaitu : warna kemasan untuk yang asli warna lebih redup (lebih
a
tua), detail kemasan untuk yang asli logo live tilme lebih besar, logo top brand
m
pada produk asli tertera tahun 2011 2017, pada memori penulisan font
lebih besar, kemudian setelah melaukukan tes dengan menggunakan soft
ware h2testw yaitu membuka spoft ware melalui pc kantor, kemudian pilih
drive yang akan di tes, kemudian klik start dan langsung jalan sendiri secara
h
otomatis sampai memerlukan waktu sekitar 1 jam untuk ukuran 128 gb,
kemudian kapasitas sesungguhnya yaitu terbaca + 14 gb. akibat perbutan
terdakwa saksi olan christian mengalami kerugian sebesar
g
rp. 146.061,- secara materill dan juga saksi mengalami kerugian in materill
berupa nkepercayaan perusahaan dan kemungkinan saksi akan
mengugantikan biaya perjalanan dinas ke philippine. dan juga saksi oolan
tidak mendapatkan insentif perjalanan dinas sebesar rp. 20.000.00d0,- (dua
puluh juta rupiah).
- bahwa akun tokopedia dengan nama fantastic ideas technolo yang
beralamat di jalan pluit karang sari xv, blok a7 selatan, no.38,
h
rt007/rw008, pluit, penjaringan, jakarta utara dibuat dengan
mengunakan identitas terdakwa dan terdakwa menigetahui fantastic ideas
technolog bukan merupakan master dealebr atau toko cabang dari cv.
inter digital solutin yang berhak menjual v-gen memory card turbo
series speed up to 1000mb/s 128 gb, karena barang berupa v-gen
memory card turbo series speed up to 1000mb/s 128 gb yang di jual oleh
fantastic ideas technolog terseebut yang di jual secara online di tokopedia
berasal dari negara cinar.
a
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 8 ayat (g1) huruf d jo. pasal 62 ayat (1) uu ri no. 8 tahun 1999
tentang perlindungan konsumen ;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa
menyatakan tel g ah mengerti dan terdakwa tidak mengajukan keberatan terhadap
dakwaan penuntut umum ;
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi - saksi sebagai berikut :
1g. kesuma wardhana, dibawah sumpah / janji pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan pendahuluan
pada penyidik polri dan keterangan saksi sebagaimana yang ada dalam
h
berita acara pemeriksaan saksi telah benar dan tidak dalam keadaan
a
terpaksa ataupun tekanan;
m
- bahwa sekarang saksi bekerja di pt. tokopedia yang beralamat di jalan prof.
dr. satrio kav.11, karet, semanggui, setiabudi, jakarta selatan sebagai
karyawan divisi legal sejak 3 okptober 2016 ;
- bahwa sistem tokopedia mencatat adanya transaksi oleh pembeli dengan
h
nama akun olan christian hs pada tanggal 12 mei 2019 dengan nomor
invoice inv/20190512/xix/v/312779663 telah dikirim oleh penjual dan
diterima oleh pembe li sesuai dengan pesanan pembeli ;
g
- bahwa tokopedia tidak dapat mengetahui apabila terjadi pengiriman barang
yang salahn karena barang tersebut dikirimkan secara langsung oleh toko
penjuaul ke alamat pembeli dan tidak melalui tokopedia sama sekali;
- bahwa berdasarkan data alamat yang tercatat pada system todkopedia
penjual beralamat di jalan pluit karang sari xv, blok a7 selatan, no.38
rt.007/rw.008, pluit, penjaringan, jakarta utara ;
- bahwa pemilik akun fantastic ideas technolo terdaftar d i tokopedia sejak
h
tanggal 3 november 2019, dari pihak tokopedia tidak pernah melakukan
home visit ke fantastic ideas technolo terkait peristiwai ini ;
m - bahwa nama tokonya fantastic ideas technoblo, alamatnya atas nama kevin,
sedangkan nama yang ada di rekening adalah jocky ;
a - bahwa akun terdakwa terdaftar pada tanggal 3 november 2018 kemudian
ada masalah dan saksi dipanggil oleh polisi pada tanggal 26 juli 2019,
barangnya macam-macam, mereeknya salah satunya adalah sandisk ;
- bahwa yang terdaftar di rtokopedia alamat email : qq136734560 @yahoo.
a
com dengan nomor hp 0285817399160, kemudian ada masalah pada
tanggal 26 juli 201g9 saksi dipanggil oleh polisi ;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa nomor rekening yang digunakan oleh fantastic ideas technolo sebagai
penerima pe g mbayaran dari tokopedia adalah rekening bank bca dengan
nomor 8221034317 atas nama oki kurnia abdi p;
- bahwa pada transaksi dengan nomor invoice inv/20190512/xix/v/
312779663 akun pembeli olan christian hs menggunakan metode
gpembayaran transfer bank mandiri dan sudah melakukan pembayaran ;
- bahwa pembayaran yang dilakukan oleh olan christian nhs ditujukan ke
rekening penampungan sementara tokopedia untuk diteruskan kepada akun
penjual / toko fantastic ideas technolo;
h
- terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan
a
keterangan saksi dan terdakwa tidak keberatanl terhadap keterangan saksi ;
m
2. olan christian siahaan, dibauwah sumpah / janji pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan pendahuluan
pada penyidik polri dan keterangan saksi sebagaimana yang ada dalam
berita acara pemeriksaan saksi telah benar dan tidak dalam keadaan
terpaksa ataupun tekanan;
g
- bahwa saksi adalah sebagai korban dalam perkara penipuan melalui media
elektronik dnan perlindungan konsumen yang terjadi pada hari minggu tanggal
12 mei 2019 sekitar jam 11.00 wib di mall kelapa gading, kelapa gadoing,
jakarta utara, dan pelakunya adalah penjual online dengan nama fantastic
ideas technolo dengan nomor kontak 085817399160 ;
- bahwa awalnya pada tanggal 12 mei 2019 pada saat saksi membeli mmc
merek vgen 128 gb melalui online di tokopedia, saksi miembeli dengan
cara transfer m-banking dari rekening bank mandiri skaksi ke bank mandiri
tokopedia, kemudian pada tanggal 15 mei 2019i barang pesanan saksi
datang dan setelah saksi buka kemasan pengiriman lalu saksi ambil mmc
m
nya dan saksi masukkan ke laptop saksi untuk memindahkan data berupa
dokumen kantor data hasil audit keuangan kantor saksi yang berada di
filipina, foto dan music lagu, proses pemindahan data berlangsung lama
mulai dari jam 15.00 wib hinggea jam 09.00 wib keesokan harinya, kemudian
h
jam 09.00 wib data ryang dimasukkan mengalami gangguan error
a
dikarenakan kapasitas yang dimasukkan cukup besar sehingga data yang
hanya bisa dimasu g kkan kedalam microsd maksimal kurang lebih 30 gb;
- bahwa tidak semua data yang berhasil pindah atau tersimpan ke mmc vgen
128 gb, kemudian pada tanggal 20 mei 2019 saksi pergi ke kantor pusat
h

g
h
a
m

h

a
v-gen di komplek duta indah karya blok c no. 40-41 jalan raya daan
mogot km.1 g 3 jakarta barat, hendak komplen atas barang berupa mmc
vgen 128 gb yang saksi beli melalui tokopedia ;
- bahwa terhadap mmc vgen 128 gb yang saksi beli dilakukan pengecekan
oleh petugas pusat dari vgen, setelah dicek hasilnya mmc vgen 128gb
gyang saksi beli di online dengan nama fantastic ideas technolo melalui
tokopedia tersebut adalah palsu ;
- bahwa saksi tidak menanyakan kepada penjual tentang keaslian mmc vgen
128 gb yang saksi beli, tetapi saksi lihat testimony dari para pembeli yang
h
lain yang tampil di laman penjual dan keterangan produk di aplikasi tersebut
a
yang menerangkan bahwa barang dijamin 100l % (seratus persen) original
m
dari vgen ;
- bahwa total kerugian yang diderita ouleh saksi adalah sebesar rp.146.061,-
(seratus empat puluh enam ribu epnam puluh satu rupiah) secara materiil dan
saksi juga mengalami kerugian in materiil berupa kepercayaan perusahaan
h
terhadap saksi diragukan dan kemungkinan saksi akan menggantikan biaya
perjalanan dinas ke filipina ;
m - bahwa setelah mem beli mmc v-gen 128 gb dan memasukkan data-data ke
g
memory yang dibeli terjadi crash data;
- bahwa sebnelum saksi komplen ke v-gen saksi sempat membuka dan cek
accouunt fantastic ideas technolo dan menemukan di kolom komentar poada
account tersebut ada yang memberi komentar bahwa barang tersebdut palsu
dan kapasitas tidak sesuai dengan yang tertera di memory card tersebut ;
- bahwa saksi ada bukti transfer dari m-banking bank mandiri milik saksi atas
pembelian ke tokopedia secara online atas barang mmc v-gen 128 gb,
h
dan ada struknya juga ;
a - bahwa barang bukti yang saksi miliki adalah 1 pcs mimc vgen 128 gb yang
saksi beli dari online dengan nama fanbtastic ideas technolo melalui
tokopedia, bukti transfer dari m-banking bank mandiri milik saksi, 1 (satu)
buah kemasan pengiriman dari fantastic ideas technolo dengan alamat
pengiriman penjaringan, dki jakarta 14450 no. hp 0858 1739 9160 ;
h - terhadap keterangan saksi, teerdakwa memberikan pendapat membenarkan
keterangan saksi dan terdrakwa tidak keberatan terhadap keterangan saksi ;
a
3. joki suyoto haglim, dibawah sumpah / janji pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan pendahuluan
pada penyid g ik polri dan keterangan saksi sebagaimana yang ada dalam
berita acara pemeriksaan saksi telah benar dan tidak dalam keadaan
terpaksa ataupun tekanan;
- bahwa saksi bekerja di cv. inter digital solution, masih satu perusahaan
gdengan rachmat dwi atmoko (saksi) hanya beda divisi saja, kalau saksi
kepala gudang, tugas saksi adalah mulai dari operasional snampai menerima
laporan penjualan ;
- bahwa cv. inter digital solution bergerak dalam bidang pemegang merk
h
v-gen berupa memory handphone, kamera, flash disk, ram pc, laptop,
a
power bank, dan aksesoris handphone, untuk plabrik pembuatannya di korea
m
dan taiwan ;
- bahwa awalnya saksi tidak kenal deungan korban olan christian siahaan,
saksi baru kenal pada sekitar pbulan mei 2019 di kantor saksi, waktu itu
korban olan christian siahaan komplain atas barang berupa micro sd 128
h
giga merk v-gen, pada saat itu komplainnya ada data yang sudah
dimasukkan ke memory tersebut ada yang hilang dan ukuran memory
tersebut tidak sesuai dengan ukuran yang berada di memory tersebut ;
g
- bahwa yang saksi ketahui dari olan christian siahaan adalah membeli
dengan canra online di tokopedia seharga rp.146.061,- (seratus empat puluh
enamu ribu enam puluh satu rupiah) ;
- bahwa sepengetahuan saksi terdakwa hanya menjual micro sd 1d28 giga
merk v-gen yang palsu yang dibeli oleh sdr. olan christian siahaan secara
online di tokopedia seharga rp.146.061,- (seratus empat puluh enam ribu
enam puluh satu rupiah);
h
- bahwa proses distribusi penjualan produk merk v-gen khususnya micro sd
tersebut yang saksi ketahui adalah dari cv. initer digital solution di
distribusikan ke master dealer di setiap provbinsi kemudian ke toko-toko dan
dari toko-toko langsung ke pemakai atau pembeli, dan kami juga mempunyai
penjualan secara online tokopedia, bukalapak, shoope, lazada dengan nama
k v-gen official store dan untuk harga eceran memory 128 giga tersebut
sekitar rp.190.000,- (seratus seembilan puluh ribu rupiah) sampai dengan
rp.200.000,- (dua ratus rirbu rupiah);
a
- bahwa yang saksi lakukan setelah adanya complain dari olan christian
siahaan saksi melighat fisik barang dan kemasan dari memory 128 giga merk
v-gen yang dibeli oleh olan christian siahaan, kemudian dilakukan tes
h

g
h
a
m

h

a
menggunakan alat sinar uv selain itu kami juga melakukan tes dengan soft
ware untuk m g engetahui kapasitas sesungguhnya ;
- bahwa dari hasil melihat fisik produk memory yang dibeli oleh sdr. olan
christian siahaan melalui tokopedia tersebut terdapat perbedaan yaitu warna
kemasan untuk yang asli warna lebih tua, logo live time lebih besar, logo top
gbrand untuk yang asli tertera tahun 2011 2017, pada memori penulisan font
lebih besar ;
- bahwa setelah melakukan tes dengan menggunakan alat sinar uv untuk
yang asli pada logo 128 gb memori terlihat stikt hologramnya warna hijaunya
h
timbul, kemudian juga melakukan tes dengan soft ware untuk mengetahui
a
kapasitas sesungguhnya yaitu terbaca 14 gb ;l
m
- bahwa sepengetahuan saksi untuk master dealer dengan nama fantastic
ideas technologi tidak ada di cv interu digital solution ;
- bahwa atas kejadian ini ada dpampaknya juga terhadap cv inter digital
solution karena nilai kepercayaan pembeli ke produk v-gen berkurang,
h
sebab selain sdr. olan christian siahaan masih ada pembeli lain yang
membeli produk v-gen palsu ;
m - bahwa barang bukti yang dibawa oleh sdr. olan christian siahaan pada saat
g
complain ketempat saksi yang saksi lakukan pemeriksaan adalah 1 pcs mmc
vgen 128n gb yang dibeli oleh sdr. olan christian siahaan melalui tokopedia
dengaun hasil yang berbeda dengan yang asli yaitu produk v-gen dari temopat
saksi bekerja cv. inter digital solution;
- bahwa untuk micro sd merk v-gen yang kami produksi yaitu mulai dengan
kapasitas 4 gb, 8 gb, 16 gb, 32 gb, 64 gb, 128 gb, 254 gb dan 512 gb ;
- terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendap at bahwa barang-
h
barang yang dijual oleh terdakwa adalah bukan milik terdakwa ;
a
4. rachmat dwi atmoko, dibawah sumpahl / janji pada pokoknya
m
menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan pendahuluan
pada penyidik polri dan keterangapn saksi sebagaimana yang ada dalam
berita acara pemeriksaan sakesi telah benar dan tidak dalam keadaan
h
terpaksa ataupun tekanan;
a
- bahwa saksi bekerja di cv. inter digital solution sejak tahun 2001, masih
satu perusahaan denga n sdr. joki suyoto halim (saksi) hanya beda divisi
g
saja, kalau saksi sebagai staf kepala servis center, tugas saksi antara lain
menerima complain dari pembeli dan menangani masalah produk ;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa cv. inter digital solution bergerak dalam bidang pemegang merk
v-gen berup g a memory handphone, kamera, flash disk, ram pc, laptop,
power bank, dan aksesoris handphone, untuk pabrik pembuatannya adalah di
korea dan taiwan ;
- bahwa awalnya saksi tidak kenal dengan korban sdr. olan christian
gsiahaan, saksi baru kenal pada sekitar bulan mei 2019 di kantor saksi, waktu
itu korban sdr. olan christian siahaan komplain atas barangn berupa micro sd
128 giga merk v-gen, pada saat itu komplainnya ada data yang sudah
dimasukkan ke memory tersebut ada yang hilang dan ukuran memory
h
tersebut tidak sesuai dengan ukuran yang berada di memory tersebut ;
a
- bahwa yang saksi ketahui dari sdr. olan chrisltian siahaan adalah membeli
m
dengan cara online di tokopedia seharga rp.146.061,- (seratus empat puluh
enam ribu enam puluh satu rupiah) ;u
- bahwa sepengetahuan saksi teprdakwa hanya menjual micro sd 128 giga
merk v-gen yang palsu yang beli oleh sdr. olan christian siahaan secara
h
online di tokopedia seharga rp.146.061,- (seratus empat puluh enam ribu
enam puluh satu rupiah);
m - bahwa proses distrib usi penjualan produk merk v-gen khususnya micro sd
g
tersebut yang saksi ketahui adalah dari cv. inter digital solution di
distribusikann ke master dealer di setiap provinsi kemudian ke toko-toko dan
dari touko-toko langsung ke pemakai atau pembeli, dan kami juga mempunoyai
penjualan secara online tokopedia, bukalapak, shoope, lazada dengdan nama
v-gen official store dan untuk harga eceran memory 128 giga tersebut
sekitar rp.190.000,- (seratus sembilan puluh ribu rupiah) sampai dengan
rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
h
- bahwa yang saksi lakukan setelah adanya complain dari sdr. olan christian
siahaan saksi melihat fisik barang dan kemasan darii memory 128 giga merk
m v-gen yang dibeli oleh sdr. olan christian sibahaan, kemudian dilakukan tes
menggunakan alat sinar uv selain itu kami juga melakukan tes dengan soft
ware untuk mengetahui kapasitas sesungguhnya ;
k - bahwa dari hasil melihat fisik produk memory yang dibeli oleh sdr. olan
christian siahaan melalui tokopeedia tersebut terdapat perbedaan yaitu warna
kemasan untuk yang asli rwarna lebih tua, logo live time lebih besar, logo top
a
brand untuk yang asli tertera tahun 2011 2017, pada memori penulisan font
lebih besar ; g
- bahwa setelah melakukan tes dengan menggunakan alat sinar uv untuk
yang asli pada logo 128 gb memori terlihat stikt hologramnya warna hijaunya
h

g
h
a
m

h

a
timbul, kemudian juga melakukan tes dengan soft ware untuk mengetahui
kapasitas se g sungguhnya yaitu terbaca 14 gb ;
- bahwa sepengetahuan saksi untuk master dealer dengan nama fantastic
ideas technologi tidak ada di cv inter digital solution ;
- bahwa atas kejadian ini ada dampaknya juga terhadap cv inter digital
gsolution karena nilai kepercayaan pembeli ke produk v-gen berkurang,
sebab selain sdr. olan christian siahaan masih ada penmbeli lain yang
membeli produk v-gen palsu ;
- bahwa barang bukti yang dibawa oleh sdr. olan christian siahaan pada saat
h
complain ketempat saksi yang saksi lakukan pemeriksaan adalah 1 pcs mmc
a
vgen 128 gb yang dibeli oleh sdr. olan christilan siahaan melalui tokopedia
m
dengan hasil yang berbeda dengan yang asli yaitu produk v-gen dari tempat
saksi bekerja cv. inter digital solutionu ;
- bahwa untuk micro sd merk v-gpen yang kami produksi yaitu mulai dengan
kapasitas 4 gb, 8 gb, 16 gb, 32 gb, 64 gb, 128 gb, 254 gb dan
h
512 gb ;
a - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa barang-
barang yang dijual o leh terdakwa adalah bukan milik terdakwa ;
g
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
- bahwa terdakwa pernah diperiksa dan memberikan keterangan pendahuluan
pada penyidik polri dan keterangan terdakwa sebagaimana yang ada dalam
aberita acara pemeriksaan terdakwa telah benar dan tidak dalam keadaan
terpaksa ataupun tekanan;
h- bahwa terdakwa bekerja di ruko yang beralamat dik pluit karang sari xv
blok a.7.s/38 rt.007 / rw.08 kelurahan pluit, kecamatan penjaringan,
a
jakarta utara sejak bulan januari 2019, dan terdaklwa dibagian komputer ;
m
- bahwa tugas terdakwa mencetak label pengiriman yang dikirim oleh sdr.
kevin tempat terdakwa bekerja ;
- bahwa tempat terdakwa bekerja napmanya adalah fantastic ideas technolog
dan bergerak dibidang penjualaen barang online dan terdakwa mendapatkan
h
upah perbulan sebesar rp.8.000.000,- (delapan juta rupiah);
a
- bahwa pemilik usaha tempat terdakwa bekerja adalah sdr. acuan dan
sdr. kevin sekaligus se bagai bos terdakwa, barang yang tersedia di usaha
g
online tempat terdakwa bekerja adalah alat-alat elektronik berupa memory
hp, flashdisk, kamera cctv dan lain-lain dan berbagai merek ;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa pada aplikasi tokopedia yang terdakwa ketahui hanya atas nama
terdakwa sa g ja sebagai pemegang akun dengan nama toko kami fantastic
ideas technolog, dengan cara pada saat itu sdr. kevin meminta data ktp
terdakwa ;
- bahwa barang-barang merk v-gen memory card turbo series speed up to
g199mb/s 128 gb yang dijual secara online di toko fantastic ideas technolog
tempat terdakwa bekerja berasal dari negara china, bunkan merupakan
master dealer dari cv. inter digital solution yang merupakan pemegang
merek dagang v-gen di indonesia;
h
- bahwa sdr. kevin meminta terdakwa mengirim ktp untuk membuka akun di
a
tokopedia, dan terdakwa ditangkap oleh pihlak yang berwenang karena
m
adanya pembelian dari sdr. olan christian siahaan berupa v-gen memory
card turbo series speed up to 1000mub/s 128 gb yang dijual fantastic ideas
technolog melalui aplikasi tokoppedia seharga rp.146.061,- (seratus empat
puluh enam ribu enam puluh satu rupiah) yang merupakan barang dari
h
negara cina;
a - bahwa barang dari toko fantastic ideas technolog berupa v-gen memory
card turbo series sp eed up to 1000mb/s 128 gb sebanyak 1 (satu) buah,
g
1 (satu) amplop kemasan yang bertulis label pengiriman kepada
sdr. olan cnhristian siahaan, terdakwa yang mencetaknya dan dikemas untuk
dikirimu ke sdr. olan christian siahaan sesuai alamat pemesan ;
- bahwa proses pembelian barang di fantastic ideas technologd melalui
tokopedia adalah awalnya pembeli membuka aplikasi tokopedia kemudian
memilih barang yang akan dibeli di toko fantastic ideas technolog, setelah
itu melakukan pemesanan jenis barang dan berapa ban yak barang serta
h
jenis pengiriman, setelah itu melakukan pembayaran ke rekening tokopedia
lalu setelah itu tokopedia mengirim label pengirimani ke kami atau sdr. kevin,
kemudian sdr. kevin mengirim label pengirimban tersebut kepada terdakwa
melalui we chat, setelah terdakwa terima di aplikasi we chat hp terdakwa,
kemudian terdakwa cetak label pengiriman menggunakan computer setelah
label pengiriman tercetak lalu barang pesanan dikemas dan dikirim ;
h - bahwa harga v-gen memory ecard memory card turbo series speed up to
1000mb/s 128 gb yangr dijual fantastic ideas technolog melalui aplikasi
a
tokopedia adalah sebesar rp.146.061,- (seratus empat puluh enam ribu
enam puluh satu grupiah) sedangkan harga eceran resmi adalah sebesar
rp.190.000,- (seratus sembilan puluh ribu rupiah) sampai dengan
rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa toko fantastic ideas technolog bukan agen resmi penjualan dari
v-gen 128 g g b ;
- bahwa bos terdakwa yang bernama sdr. acuan dan sdr. kevin adalah warga
negara asing, terdakwa mengetahui dari bahasanya yaitu bahasa mandarin
dan terdakwa sempat wawancara kerja dengan sdr. acuan ;
-gbahwa fantastic ideas technolog bergerak dibidang barang-barang online,
barang-barang yang dijual sepengetahuan terdakwa berasnal dari cina dan
terdakwa tidak pernah mencoba barang-barang yang dijual oleh fantastic
ideas tecnolog;
h
- bahwa terdakwa bekerja sudah hampir 1 (satu) tahun sebagai karyawan dari
a
sdr. acuan di fantastic ideas technolog, ulntuk nama email terdakwa
m
digunakan karena ketika pertama kerja email terdakwa yang diminta, sebab
terdakwa kerjanya dibagian computeru ;
- bahwa tempat terdakwa bekperja telah menjual barang-barang yang
dipalsukan berupa alat-alat elektronik diantaranya memory hp, flashdisk,
h
kamera cctv dari berbagai merk yang berasal dari negara cina, sedangkan
saat ini bos terdakwa yang bernama sdr. acuan dan sdr. kevin telah kabur;
m - bahwa barang-baran g yang dijual oleh terdakwa datangnya dari negara cina
g
dan isinya tidak sama dengan barang yang di iklankan;
- bahwa terndakwa kerjanya memakai laptop dan terdakwa mengetahui kalau
baranug yang terdakwa jual ini murah, serta tidak ada papan plang dari v-goen
sebagai agen remi penjualan di tempat toko terdakwa bekerja ;
- bahwa iklan dari toko fantastic ideas technolog tentang v-gen memory card
turbo series speed up to 1000mb/s 128 gb yang tercantum harga
rp.135.000,- (seratus tiga puluh lima ribu rupiah), kemud ian garansi resmi
h
lifetime serta dijamin 100 % (seratus persen) original produk dari v-gen
adalah benar dan yang memasukkan iklan tersebuit adalah bos terdakwa
yang bernama sdr. kevin ;
menimbang, bahwa terdakwa dipersidangan menyatakan tidak
mengajukan saksi yang meringankan (pa de charge) ;
menimbang, bahwa penunetut umum mengajukan barang bukti sebagai
h
berikut :
a
1) 1 (satu) unit handphone merk iphone xr warna merah dengan soft
case warna putih ;
g
2) 1 (satu) buah cpu merk indopower,
3) 1 (satu) buah layar monitor merk philip,
h

g
h
a
m

h

a
4) 1 (satu) buah mouse merk logitech,
5) 1 (sa g tu) buah keyboard merk logitech,
6) 1 (satu) set kabel penghubung computer,
7) 1 (satu) buah printer merk hp,
8) 2 (dua) buah buku catatan barang keluar / penjualan,
g9) 741 (tujuh ratus empat puluh satu) buah v-gen memory card turbo
series speed up to 1000 mb/s 128 gb diduga palsun,
10) 41 (empat puluh satu) buah amplop keemasan yang belum terpakai;
h
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
a
diajukan diperoleh fakta - fakta hukum sebagai berlikut:
m
- bahwa saksi olan christian siahaan adalah sebagai korban dalam perkara
penipuan melalui media elektronik daun perlindungan konsumen yang terjadi
pada hari minggu tanggal 12 mepi 2019 sekitar jam 11.00 wib di mall kelapa
gading, kelapa gading, jakarta utara, dari penjual online dengan nama
h
fantastic ideas technolo dengan nomor kontak 085817399160 ;
a - bahwa awalnya pada tanggal 12 mei 2019 pada saat saksi olan christian
siahaan membeli m mc merek vgen 128 gb melalui online di tokopedia,
g
membeli dengan cara transfer m-banking dari rekening bank mandiri ke bank
mandiri toknopedia, kemudian pada tanggal 15 mei 2019 barang pesanan
saksi uolan christian siahaan datang dan setelah dibuka kemasan pengirimoan
lalu saksi olan christian siahaan mengambil mmc nya dan memasudkkan ke
laptop untuk memindahkan data berupa dokumen kantor data hasil audit
keuangan kantor saksi olan christian siahaan yang berada di filipina, foto
dan music lagu, proses pemindahan data berlangsung lam a mulai dari jam
h
15.00 wib hingga jam 09.00 wib keesokan harinya, kemudian jam 09.00
wib data yang dimasukkan mengalami gangguan eroir dikarenakan kapasitas
yang dimasukkan cukup besar sehingga datab yang hanya bisa dimasukkan
kedalam microsd maksimal kurang lebih 30 gb;
a - bahwa tidak semua data yang berhasil pindah atau tersimpan ke mmc vgen
128 gb, kemudian pada tanggal 20 mei 2019 saksi olan christian siahaan
pergi ke kantor pusat v-gen dei komplek duta indah karya blok c no. 40 -
41 jalan raya daan morgot km.13 jakarta barat, hendak komplen atas
a
barang berupa mmc vgen 128 gb yang dibeli melalui tokopedia ;
- bahwa terhadap mgmc vgen 128 gb yang saksi olan christian siahaan beli
dilakukan pengecekan oleh petugas pusat dari vgen, setelah dicek hasilnya
h

g
h
a
m

h

a
mmc vgen 128gb yang saksi olan christian siahaan beli di online dengan
nama fantas g tic ideas technolo melalui tokopedia tersebut adalah palsu ;
- bahwa saksi olan christian siahaan tidak menanyakan kepada penjual
tentang keaslian mmc vgen 128 gb yang saksi olan christian siahaan beli,
tetapi saksi olan christian siahaan lihat testimony dari para pembeli yang
glain yang tampil di laman penjual dan keterangan produk di aplikasi tersebut
yang menerangkan bahwa barang dijamin 100 % (seratusn persen) original
dari vgen ;
- bahwa terdakwa bekerja di ruko yang beralamat di pluit karang sari xv
h
blok a.7.s/38 rt.007 / rw.08 kelurahan pluit, kecamatan penjaringan,
a
jakarta utara sejak bulan januari 2019, dan lterdakwa dibagian komputer
m
dengan tugas terdakwa mencetak label pengiriman yang dikirim oleh
sdr. kevin tempat terdakwa bekerja ;u
- bahwa tempat terdakwa bekerjap namanya adalah fantastic ideas technolog
dan bergerak dibidang penjualan barang online dan terdakwa mendapatkan
h
upah perbulan sebesar rp.8.000.000,- (delapan juta rupiah) ;
a - bahwa pemilik usaha tempat terdakwa bekerja adalah sdr. acua dan
sdr. kevin sekaligus sebagai bos terdakwa, barang yang tersedia di usaha
g
online tempat terdakwa bekerja adalah alat-alat elektronik berupa memory
hp, flashdnisk, kamera cctv dan lain-lain dan berbagai merek ;
- bahwua pada aplikasi tokopedia yang terdakwa ketahui hanya atas naoma
terdakwa saja sebagai pemegang akun dengan nama toko fantasdtic ideas
technolog, dengan cara pada saat itu sdr. kevin meminta data ktp
terdakwa ;
- bahwa barang-barang merk v-gen memory card turbo se ries speed up to
h
199mb/s 128 gb yang dijual secara online di toko fantastic ideas technolog
tempat terdakwa bekerja berasal dari negara cina, biukan merupakan master
dealer dari cv. inter digital solution yangb merupakan pemegang merek
dagang v-gen di indonesia;
a - bahwa sdr. kevin meminta terdakwa mengirim ktp untuk membuka akun di
tokopedia, dan terdakwa ditangkap oleh pihak yang berwenang karena
adanya pembelian dari sdr. olaen christian siahaan berupa v-gen memory
card turbo series speed urp to 1000mb/s 128 gb yang dijual fantastic ideas
a
technolog melalui aplikasi tokopedia seharga rp.146.061,- (seratus empat
puluh enam ribu genam puluh satu rupiah) yang merupakan barang dari
negara cina;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa barang dari toko fantastic ideas technolog berupa v-gen memory
card turbo s g eries speed up to 1000mb/s 128 gb sebanyak 1 (satu) buah,
1 (satu) amplop kemasan yang bertulis label pengiriman kepada
sdr. olan christian siahaan, terdakwa yang mencetaknya dan dikemas untuk
dikirim ke sdr. olan christian siahaan sesuai alamat pemesan ;
-gbahwa proses pembelian barang di fantastic ideas technolog melalui
tokopedia adalah awalnya pembeli membuka aplikasi tokonpedia kemudian
memilih barang yang akan dibeli di toko fantastic ideas technolog, setelah
itu melakukan pemesanan jenis barang dan berapa banyak barang serta
h
jenis pengiriman, setelah itu melakukan pembayaran ke rekening tokopedia
a
lalu setelah itu tokopedia mengirim label pengliriman kepada sdr. kevin, lalu
m
kemudian sdr. kevin mengirim label pengiriman tersebut kepada terdakwa
melalui we chat, setelah terdakwa teurima di aplikasi we chat hp terdakwa,
kemudian terdakwa cetak label ppengiriman menggunakan computer setelah
label pengiriman tercetak lalu barang pesanan dikemas dan dikirim ;
h
- bahwa harga v-gen memory card memory card turbo series speed up to
1000mb/s 128 gb yang dijual fantastic ideas technolog melalui aplikasi
tokopedia adalah s ebesar rp.146.061,- (seratus empat puluh enam ribu
g
enam puluh satu rupiah) sedangkan harga eceran resmi adalah sebesar
rp.190.000n,- (seratus sembilan puluh ribu rupiah) sampai dengan
rp.20u0.000,- (dua ratus ribu rupiah);
- bahwa toko fantastic ideas technolog bukan agen resmi penjuadlan dari
v-gen 128 gb ;
- bahwa bos terdakwa yang bernama sdr. acuan dan sdr. kevin adalah warga
negara asing, terdakwa mengetahui dari bahasanya yaitu bahasa mandarin,
h
dan terdakwa sempat wawancara kerja dengan sdr. acuan ;
a - bahwa fantastic ideas technolog bergerak dibidanig barang-barang online,
barang-barang yang dijual sepengetahuan tebrdakwa berasal dari cina dan
terdakwa tidak pernah mencoba barang-barang yang dijual oleh fantastic
ideas tecnolog;
k - bahwa terdakwa bekerja sudah hampir setahun sebagai karyawan sdr.
acuan di fantastic ideas techneolog, untuk nama email terdakwa digunakan
karena ketika pertama kerrja email terdakwa yang diminta, sebab terdakwa
a
kerjanya dibagian computer ;
- bahwa tempat kerjga terdakwa telah menjual barang-barang yang dipalsukan
berupa alat-alat elektronik diantaranya memory hp, flashdisk, kamera cctv
h

g
h
a
m

h

a
dari berbagai merek yang berasal dari negara cina, sedangkan saat ini bos
terdakwa ya g ng bernama sdr. acuan dan sdr. kevin telah kabur;
- bahwa barang-barang yang dijual datangnya dari negara china dan isinya
tidak sama dengan barang yang di iklankan;
- bahwa terdakwa kerjanya memakai laptop dan terdakwa mengetahui kalau
gbarang yang terdakwa jual ini murah, serta tidak ada papan plang dari v-gen
sebagai agen remi penjualan di tempat toko terdakwa bekerjna ;
- bahwa iklan dari toko fantastic ideas technolog tentang v-gen memory card
turbo series speed up to 1000mb/s 128 gb yang tercantum harga
h
rp.135.000,- (seratus tiga puluh lima ribu rupiah), kemudian garansi resmi
a
lifetime serta dijamin 100 % (seratus persenl) original produk dari v-gen
m
adalah benar dan yang memasukkan iklan tersebut adalah bos terdakwa
yang bernama sdr. kevin ;
- bahwa setelah adanya complapin dari saksi olan christian siahaan dan
setelah dilakukan pengecekan fisik barang dan kemasan dari memory 128
h
giga merk v-gen yang dibeli oleh olan christian siahaan, kemudian
dilakukan tes menggunakan alat sinar uv selain itu dilakukan tes dengan soft
ware untuk mengeta hui kapasitas sesungguhnya dan dari hasil melihat fisik
g
produk memory yang dibeli oleh saksi olan christian siahaan melalui
tokopedia ntersebut terdapat perbedaan yaitu warna kemasan untuk yang asli
warnau lebih tua, logo live time lebih besar, logo top brand untuk yang oasli
tertera tahun 2011 2017, pada memori penulisan font lebih besar ;
amenimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta - fakta hukum itersebut diatas,
hterdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidakna yang didakwakan
kepadanya;
a
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwla oleh penuntut umum
m
dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
alternatif kesatu sebagaimana diatur dpalam pasal 28 ayat (1) jo. pasal 45a ayat
(1) undang undang ri nomeor 19 tahun 2016 tentang informasi dan
h
transaksi elektronik, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
a
1. setiap orang;
2. dengan sengaja da n tanpa hak menyebarkan berita bohong dan
g
menyesatkan;
3. yang mengakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi elektronik;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang , bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
g
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad.1. unsur setiap orang ;
umenimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur setiap orang adalah
subyek hukum berupa orang atau manusia yang mampu bertangdgung jawab
menurut hukum, didakwa oleh penuntut umum melakukan perbuatan yang
didakwakan kepadanya dalam dakwaan, untuk itu penekanan setiap orang ini
adalah adanya subyek hukum tersebut, dan tentang apa kah ia terbukti atau
h
tidak melakukan perbuatan yang didakwakan kepadanya, akan tergantung pada
pembuktian pada unsur materil dakwaan tersebut ;
menimbang, bahwa oleh karena setiabp peraturan perundang-undangan
dibuat oleh dan untuk mengatur hidup dan kehidupan manusia, termasuk
ketentuan - ketentuan yang tercantum dalam undang-undang ri nomor 19
tahun 2016 tentang informasi dan transaksi elektronik, maka unsur setiap
orang pada dasarnya ditujukan kepada manusia yang dianggap sebagai subyek
hukum pelaku tindak pidarnanya ;
menimbang, bahwa yang dianggap sebagai subyek hukum pelaku
tindak pidana dalagm perkara ini, menurut surat dakwaan jaksa penuntut umum
lengkap dengan segala identitasnya adalah terdakwa dan identitas terdakwa
sebagaimana yang terdakwa terangkan didepan persidangan, sesuai dengan
identitas terdakwa sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan jaksa
penuntut umum tersebut ;
amenimbang, bahwa setelah surat dakwaan jaksa penuntut umum
dibacakan didepan persidangan terdakwa menyatakan bahwa iai telah mengerti
hakan isi surat dakwaan tersebut, tidak mengajukank keberatan, bahkan
membenarkan isinya atau tidak menyangkal tentang kebenaran atas isi surat
a
dakwaan tersebut sehingga tidak error in persona ;
m
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah menyatakan mengerti
akan isi surat dakwaan jaksa penuntut umum dan membenarkan isinya,
sedangkan dalam surat dakwaan teprsebut dirinyalah yang telah dijadikan
subyek hukum pelaku tindak pidaenanya, selain itu selama proses persidangan
h
pemeriksaan perkara ini, majelis hakim tidak menemukan adanya alasan
a
pemaaf atau pembenar yang menunjukkan adanya kekeliruan mengenai
orangnya atau subyek hukumnya, ataupun alasan - alasan lain yang
g
menyebabkan terdakwa dapat dilepaskan dari pertanggung jawaban atas
perbuatan yang telah dilakukannya itu, maka terbuktilah bahwa yang dimaksud
h

g
h
a
m

h

a
dengan unsur setiap orang adalah terdakwa jocky chen, dengan demikian
unsur setiap o g rang telah terpenuhi karenanya terbukti menurut hukum ;
ad.2. unsur dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan berita bohong
dan muenyesatkan;
menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, dketerangan
terdakwa dan juga adanya barang bukti yang terungkap didalam persidangan
bahwa pada hari minggu tanggal 12 mei 2019 sekira jam 11.00 wib, bertempat
di mall kelapa gading, kelapa gading jakarta utara, saksi olan christian
h
siahaan membeli secara online memori card merk vgen 128 gb diaplikasi
tokopedia dengan nama fantastic ideas technolo yiang beralamat di jalan pluit
karangsari xv, blok a7 selatan no. 38 rtb.007 / rw.008 pluit, penjaringan
jakarta utara, saksi olan christian siahaan melihat keterangan produk di
aplikasi tersebut yang menerangkan bahwa barang dijamin 100% original dari
vgen, kemudian setelah melihat keterangan dan dijamin 100 % original, saksi
olan christian siahaan tertarik membeli dengan cara mentransfer m-banking
dari rekening bank manrdiri tokopedia sebesar rp.146.061 (seratus empat
puluh enam ribu enam puluh satu rupiah), kemudian pada tanggal 15 mei 2019
barang pesanan gsaksi olan christian siahaan datang, kemudian memori
tersebut dimasukkan ke laptop saksi olan christian siahaan untukn
memindahkan data berupa dokumen kantor dan hasil audit kantor akan tetapi
data yang dimasukkan mengalami gangguan error karena kapasitas yang
dimasukkan cukup besar sehingga data yang hanya bisa dimasukkan ke dalam
amicro sd maksimal lebih 30 gb maka dari itu tidak semua data yang berhasil
pindah dan disimpan ke memori vgen 128 gb;
menimbang bahwa kemudian saksi olan christkian siahaan pergi ke
kantor pusat vgen hendak complain atas barang berupa memori vgen 128
a
gb yang saksi olan christian siahaan beli dari toklopedia, kemudian setelah
m
dilakukan pengecekan oleh saksi joko suyoto dari vgen mengatakan setelah
dilakukan tes dengan menggunakan sinar uv dan tes dengan soft ware untuk
mengetahui kapasitas sesungguhnyap, hasilnya memori vgen 128 gb yang
saksi olan christian siahaan beli oenline dengan nama fantastic ideas technolo
h
melalui tokopedia tersebut terdapat perbedaan yaitu : warna keemasan, untuk
a
yang asli warna lebih tua, detail kemasan untuk yang asli logo live time lebih
besar, logo top brand pa da produk asli tertera tahun 2011-2017, kemudian
g
setelah melakukan tes dengan menggunakan soft ware, bahwa kapasitas
sesungguhnya yaitu terbaca 14 gb;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang bahwa akun tokopedia dengan nama fantastic ideas
technolo dibu g at dengan menggunakan identitas terdakwa dan terdakwa
mengetahui fantastic ideas technolo bukan merupakan master dealer atau
toko cabang dari cv. inter digital sulution yang berhak menjual vgen memory
card, dan juga memory card turbo series speed 1000mb/s 128 gb yang
dgijual oleh fantastic ideas technolo yang dijual secara online di tokopedia
berasal dari negara cina. dengan demikian unsur ini telah ternbukti secara sah
dan meyakinkan menurut hukum;
h
ad.3. unsur yang mengakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi
elektronik.
menimbang bahwa berdasarkan kebterangan saksi-saksi, keterangan
terdakwa dan juga barang bukti yang terungkap didalam persidangan bahwa
pada hari minggu tanggal 12 mei 2019 sekira jam 11.00 wib, bertempat di mall
kelapa gading, kelapa gading jakarta utara, saksi olan christian siahaan
membeli secara online memori card merk vgen 128 gb diaplikasi tokopedia
dengan nama fantasticr ideas technolo yang beralamat di jalan pluit
karangsari xv, blok a7 selatan no. 38 rt.007 / rw. 008 pluit, penjaringan,
jakarta utara, sagksi olan christian siahaan melihat keterangan produk di
aplikasi tersebut yang menerangkan bahwa barang dijamin 100% original dari
vgen, kemudian setelah melihat keterangan dan dijamin 100 % original, saksi
olan christian siahaan tertarik membeli dengan cara mentransfer m-banking
dari rekening bank mandiri tokopedia sebesar rp.146.061 (seratus empat
apuluh enam ribu enam puluh satu rupiah), kemudian pada tanggal 15 mei 2019
barang pesanan saksi olan christian siahaan datang, kemiudian memori
htersebut dimasukkan ke laptop saksi olan chrisktian siahaan untuk
memindahkan data berupa dokumen kantor dan hasil audit kantor akan tetapi
a
data yang dimasukkan mengalami gangguan erolr karena kapasitas yang
m
dimasukkan cukup besar sehingga data yang hanya bisa dimasukkan ke dalam
micro sd maksimal lebih 30 gb maka dari itu tidak semua data yang berhasil
pindah / disimpan ke memori vgen 12p8 gb;
menimbang bahwa kemuedian saksi olan christian siahaan pergi ke
h
kantor pusat vgen hendak complain atas barang berupa memori vgen 128
a
gb yang saksi olan christian siahaan beli dari tokopedia, kemudian setelah
dilakukan pengecekan ole h saksi joko suyoto dari vgen mengatakan setelah
g
dilakukan tes dengan menggunakan sinar uv dan tes dengan soft ware untuk
mengetahui kapasitas sesungguhnya, hasilnya memori vgen 128 gb yang
h

g
h
a
m

h

a
saksi olan christian siahaan beli online dengan nama fantastic ideas technolo
melalui tokope g dia tersebut terdapat perbedaan yaitu : warna keemasan, untuk
yang asli warna lebih tua, detail kemasan untuk yang asli logo live time lebih
besar, logo top brand pada produk asli tertera tahun 2011-2017, kemudian
setelah melakukan tes dengan menggunakan soft ware, bahwa kapasitas
sgesungguhnya yaitu terbaca 14 gb;
menimbang bahwa akun tokopedia dengan nama nfantastic ideas
technolo dibuat dengan menggunakan identitas terdakwa dan terdakwa
mengetahui fantastic ideas technolo bukan merupakan master dealer atau
h
toko cabang dari cv. inter digital sulution yang berhak menjual vgen memory
a
card, dan juga memory card turbo series speled 1000mb/s 128 gb yang
m
dijual oleh fantastic ideas technolo yang dijual secara online di tokopedia
berasal dari negara cina;
menimbang bahwa akibat pperbuatan terdakwa membuat saksi olan
christian siahaan mengalami kerugian sebesar rp.146.061 (seratus empat
h
puluh enam ribu enam puluh satu rupiah) secara materiil dan secara in materiil
berupa kepercayaan perusahaan dan mengganti biaya perjalanan dinas serta
tidak mendapatkan inse ntif perjalanan dinas ke filipina. dengan demikian unsur
g
ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum;
menimnbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 28 ayat (1) jo.
pasal 45ua ayat (1) undang undang ri nomor 19 tahun 2016 tentoang
informasi dan transaksi elektronik telah terpenuhi, maka terdakwa dharuslah
dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana
sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan huku m tersebut diatas
h
dimana seluruh unsur pasal yang didakwakan telah terbukti oleh karenanya
majelis hakim sependapat dengan penuntut umum dain pledoi dari penasihat
hukum terdakwa yang selengkapnya termbuat dalam nota pembelaan
penasihat hukum terdakwa haruslah ditolak untuk seluruhnya ;
menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan
hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggung jawaban pidana, baik sebagai
alasan pembenar dan atau ealasan pemaaf, maka terdakwa harus
mempertanggung jawabkan rperbuatannya;
a
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakagn bersalah dan dijatuhi pidana;
menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 28 ayat (1) jo. pasal
45a ayat (1) undang undang ri nomor 19 tahun 2016 tentang informasi dan
h

g
h
a
m

h

a
transaksi elektronik mengatur bahwa pidana yang dijatuhkan bersifat kumulatif
yaitu pidana pe g njara dan pidana denda, maka dengan demikian selain pidana
penjara kepada terdakwa harus pula dijatuhi pidana denda dan apabila
terdakwa tidak dapat membayar denda sebagaimana yang telah ditetapkan,
maka kepada terdakwa akan dikenakan pidana kurungan sebagai pengganti
pgidana denda yang tidak dapat dibayar oleh terdakwa tersebut, yang lamanya
akan ditentukan dalam amar putusan ini ;
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
h
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
a
dijatuhkan;
m
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
berupa : 1 (satu) unit handphone merku iphone xr warna merah dengan soft
case warna putih, 1 (satu) buah pcpu merk indopower, 1 (satu) buah layar
monitor merk philip, 1 (satu) buah mouse merk logitech, 1 (satu) buah
h
keyboard merk logitech, 1 (satu) set kabel penghubung computer, 1 (satu) buah
printer merk hp, 2 (dua) buah buku catatan barang keluar / penjualan,
741 (tujuh ratus empa t puluh satu) buah v-gen memory card turbo series
g
speed up to 1000 mb/s 128 gb diduga palsu dan 41 (empat puluh satu) buah
amplop keemnasan yang belum terpakai, yang telah dipergunakan untuk
melakukuan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulaongi
kejahatan atau merupakan hasil dari kejahatan, maka perlu ditetapkdan agar
barang bukti tersebut dimusnahkan ;
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang m emberatkan dan
h
yang meringankan terdakwa;
keadaan yang memberatkan:
m - perbuatan terdakwa telah meresahkan masbyarakat;
- terdakwa tidak mengakui atas perbuatannya;
keadaan yang meringankan:
k - terdakwa menyesali perbuatannya;
h - terdakwa bersikap sopan dalaem persidangan;
- terdakwa merupakan turlang punggung keluarga.
a
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah
dibebani pula untuk mgembayar biaya perkara;
memperhatikan, pasal 28 ayat (1) jo. pasal 45a ayat (1) undang
undang ri nomor 19 tahun 2016 tentang informasi dan transaksi elektronik
h

g
h
a
m

h

a
dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana
(kuhap) serta g peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
mengadili:
1. menyatakan terdakwa jocky chen tersebut diatas, terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan
gtanpa hak menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang
mengakibatkan kerugian konsumen dalam transaknsi elektronik
sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara
h
selama 1 (satu) tahun dan denda sejumlah rp.10.000.000,- (sepuluh juta
a
rupiah) dengan ketentuan apabila denda telrsebut tidak dibayar diganti
m
dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan ;
3. menetapkan masa penangkapan udan penahanan yang telah dijalani
terdakwa dikurangkan seluruhnypa dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan barang bukti berupa:
h
- 1 (satu) unit handphone merk iphone xr warna merah dengan soft case
warna putih,
m - 1 (satu) buah cp u merk indopower,
g
- 1 (satu) buah layar monitor merk philip,
- 1 (satun) buah mouse merk logitech,
- 1 u(satu) buah keyboard merk logitech,
- 1 (satu) set kabel penghubung computer,
- 1 (satu) buah printer merk hp;
- 2 (dua) buah buku catatan barang keluar / penjualan;
- 741 (tujuh ratus empat puluh satu) buah v-gen me mory card turbo
h
series speed up to 1000 mb/s 128 gb diduga palsu;
a - 41 (empat puluh satu) buah amplop keemasan yaing belum terpakai;
dirampas untuk dimusnahkan;
5. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
rp. 5.000,- (lima ribu rupiah);
h
demikian diputuskanr dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
a
pengadilan negeri jakarta utara, pada hari rabu, tanggal 17 juni 2020, oleh
sarwono, s.h., m.hugm, sebagai hakim ketua, budiarto, s.h dan tumpanuli
marbun, s.h., m.h, masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim
h

g
h
a
m

h

a
ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh
bobi rahman g siahaan, s.h, panitera pengganti pada pengadilan negeri
jakarta utara, serta dihadiri oleh rachman rajasa, s.h, penuntut umum dan
terdakwa didampingi penasihat hukumnya.
hakim - hakim anggota, hakim kentua,
h
a
budiarto, s.h. salrwono, s.h., m.hum.
m
tumpanuli marbun, s.h., m.h.
h
a
g
panitera pengganti,
bobi rahman siahaan, s.h.
h
a
m
h
a
g
h