g
h
a
m

h

a
p u t u s a n s
gnomor 582/pid.sus/2025/pn jkt.sel
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri jakarta selatan yang mengadili perkara pidana
dgengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan
asebagai berikut dalam perkara terdakwa:
nama lengkap : terdakwa ;
tempat lahir : tasikmalaya;
umur/tanggal lahir : 31 tahun / 09 septembeir 1994;
jenis kelamin : laki-laki;
kebangsaan : indonesia;
tempat tinggal : jawa barat;
agama : islam;
h
pekerjaan : belum bekerja;
a
terdakwa ditangkap sejak tanggal 18 mei 2025;
terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:
g
1. penyidik sejak tanggal 18 mei 2025 sampai dengan tanggal 06 juni 2025;
2. penyidik perpanjangan oleh pu sejak tanggal 07 juni 2025 sampai dengan
tanggal 16 juli 2025;
3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pn sejak tanggal 17 juli 2025
sampai dengan tanggal 15 agustus 2025;
4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pn sejak tangg al 16 agustus 2025
h
sampai dengan tanggal 14 september 2025;
a
5. penuntut sejak tanggal 11 september 2025 sampai dengan tanggal 30
m
september 2025;
6. hakim pn sejak tanggal 23 september 2025 sampai dengan tanggal 22
oktober 2025;
h
7. hakim pn perpanjangan oleh ketua pn sejak tanggal 23 oktober 2025
a
sampai dengan tanggal 21 desember 2025;
terdakwa didamgpingi oleh penasihat hukum yaitu ali ummar ritongga
s.h.,m.h sesuai surat kuasa khusus tanggal 18 september 2025;
penugadilan negeri tersebut ;
h

g
h
a
m

h

a
setelah membaca:
- penetapan gwakil ketua pengadilan negeri nomor 582/pid.sus/2025/pn
jkt.sel tertanggal 12 november 2025 tentang penunjukan majelis hakim;
- penetapan majelis hakim nomor 582/pid.sus/2025/pn jkt.sel tertanggal
12 november 2025 tentang penetapan hari sidang;
-gberkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
asetelah mendengar keterangan saksi-saksi dan kneterangan serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
h
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
a
1. menyatakan terdakwa, telah terbukti slecara sah dan meyakinkan
m
bersalah melakukan tindak pidana memproduksi, membuat,
memperbanyak, menggandakan,u menyebarluaskan, menyiarkan,
mengimpor, mengekspor, p menawarkan, memperjualbelikan,
menyewakan atau menyediakan pornografi yang secara eksplisit
h
memuat persenggamaan termasuk persenggamaan yang menyimpang,
kekerasaan seksual, masturbasi atau onani, ketelanjangan atau
tampilan yang m engesankan ketelanjangan, alat kelamin atau
g
pornografi anak, sebagaimana dimaksud dalam dakwaan alternatif
kedua penuntut umum melanggar pasal 29 jo. pasal 4 ayat (1) undang-
undanug republik indonesia nomor 44 tahun 2008 tentang pornografi daolam
dakwaan kedua penuntut umum.
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama
1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada
dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan d an pidana denda
h
sebesar rp. 250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta rupiah) apabila denda
tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selamia 1 (satu) tahun.
3. menyatakan barang bukti berupa :
a. 2 (dua) lembar print out screenshoot grupfacebook.
b. 1 (satu) lembar bukti pembukaan aplikasi dana dengan nomor telepon
081323162637.
h c. 1 (satu) buah flashdisk merk sandisk warna hitam merah 8 gb yang berisi
unduhan akun medria sosial facebook rantatalisya denga link
https//www.facebook.com/profile.php?id=61574249776662 dan password
5**********5; g
tetap terlampnir dalam berkas perkara.
h

g
h
a
m

h

a
d. 1 (satu) unit handphone infinix bot 10 play warna hijau tosca imei 1 :
35502319g2702507 imei 2 : 355023192702515.
e. 1 (satu) unit handphone redmi 9a warna biru imei 1 : 861450055978220
imei 2 : 861450055978238.
agar dirampas untuk negara.
4g. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar
arp5.000,- (lima ribu rupiah).
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :
h
pertama
a
bahwa terdakwa pada hari rabu tanggal 14 mei 2025 sekira pukul 23.30 wib
m
atau setidak-tidaknya pada suatu waktu yang masih termasuk dalam bulan mei
2025, atau setidak-tidak nya pada suatu waktu yang masih termasuk tahun
2025, bertempat di kantor subdit i ditressiber polda metro jaya yang
beralamat di jl. jenderal suedirman no. 55, jakarta selatan atau setidak-
h
tidaknya pada suatu termpat yang masih termasuk dalam daerah hukum
a
pengadilan negeri jakarta selatan, dengan sengaja dan tanpa hak
menyiarkan, mgempertunjukkan, mendistribusikan, mentransmisikan
dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan/atau
dokumen elektronik yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan
untuk diketahui umum, perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara
sebgagai berikut :
- berawal pada tanggal 14 mei, tim dari subdit iv diressiber polda metro jaya
yang beranggotakan antara lain saksi i, saksi ii dan saksi iii mendapat
informasi dari masyarakat bahwa ada akun facebookk group menggunakan
nama fantasi sedarah dengani link tautan
https://www.facebook.com.groups/389119616 b 4449625/ yang didalam
group facebook fantasi sedarah tersebut banyak memuat foto maupun
video yang melanggar kesusilaan berupa persenggamaan, ketelanjangan
atau tampilan yang mengesankan ketelanjangan, alat kelamin dan pornografi
anak. bahwa selanjutnya tim edari subdit iv diressiber polda metro jaya
h
melakukan patroli siber rpada akun facebook group atas nama fantasi
a
sedarah dengan link tautan
https://www.facebgook.com.groups/3891196164449625/ yang didalamnya
terdapat konten-konten pornografi yang berhubungan dengan perilaku inses
dan kekerasan seksual di sertai dengan pornografi anak, dimana konten-
h

g
h
a
m

h

a
konten dalam group tersebut banyak orang yang melihat, mengomentari,
membagikang atau berinterasi dengan postingan yang berisi konten fantasi
seksual menyimpang, termasuk narasi inses dan pornografi anak.
- bahwa kemudian tim dari subdit iv diressiber polda metro jaya
menemukan akun facebook atas nama alesa buffon mengirimkan komentar
gpada group facebook fantasi sedarah dengan komentar, ready vc sm
abocil pribadi vidio jg kalau mau bermodal dan mempneroleh informasi
terhadap akun facebook atas nama alesa buffon dengan link
https://www.facebook.com/profile.php?id=61575561417081 terhubung
h
dengan akun ranta talisya dengan link tautan:
a
https://www.facebook.com/profile.php?id=6157l4249776662 yang masih aktif
m
dan terhubung dengan akun media sosial whatsapp dengan nomor
082118514316, sehingga tim dari suubdit iv diressiber polda metro jaya
berhasil menemukan terdakwa dpiki berdasarkan identifikasi lokasi dan jejak
digital dan pada hari sabtu tanggal 17 mei 2025 sekira pukul 20.00 wib, tim
h
dari subdit iv diressiber polda metro jaya berhasil mengamankan terdakwa
diki di rumah terdakwa yang terletak di kp. cikupa no. 27, rt.009/rw.012,
kelurahan cikupa, k ecamatan karangnunggal, kabupaten tasikmalaya.
g
- bahwa pada saat mengamankan terdakwa, saksi dan saksi berhasil
mengamankan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone infinix hot 10
play uwarna hijau tosca dengan imei 1:355023192702507, imei 2:
355023192702515 dan 1 (satu) unit handphone redmi 9a warnda biru
dengan imei 1: 861450055978220, imei 2: 861450055978238 yang di dalam
handphone tersebut terdapat media sosial yang terdakwa diki pergunakan,
diantaranya facebook dengan nama akun ranta talisya pada handphone
h
infinix hot 10 play warna hijau tosca yang terdakwa pergunakan untuk
mengirimkan atau mentransimisikan dokumen eleiktronik berupa gambar
berupa gambar yang memuat ketelanjbangan atau tampilan yang
mengesankan ketelanjangan, alat kelamin dan pornografi anak dengan akun
facebook onyen onyen pada tanggal 26 maret 2025 dari pukul
04:01:25pm sampai dengan pukul 4:54:05pm. melalui aplikasi facebook
masangger.
a - bahwa cara terdakwa dirki mendapat video pornografi anak tersebut dari
beberapa situs/website cloud maupun video sharing dimana terdakwa tidak
dapat mengingat lgagi nama situs/websitenya, lalu terdakwa mendownload
beberapa foton atau video bermuatan pornografi dan menyimpannya di dalam
galeri ponsel terdakwa dan tujuan terdakwa mengumpulkan foto atau video
h

g
h
a
m

h

a
bermuatan pornografi anak untuk dijual kembali dengan harga rp50.000,00
(lima puluhg ribu rupiah) untuk 20 (dua puluh) video anak yang sedang
berhubungan badan dan rp100.000,00 untuk 40 (empat puluh) video anak
yang sedang berhubungan badan.
- bahwa jenis konten yang biasanya dibagikan di group facebook fantasi
gsedarah berupa konten yang berisi fantasi seksual menyimpang, termasuk
anarasi inses dan pornografi anak, dimana beberapa anggnota group saling
berbagi file pada group facebook lainnya.
h- bahwa gambar pornografi yang tersimpan pada ha
ndphone milik terdakwa
ada sebanyak 2537 (dua ribu lima ratus tiga puluh tujuh) foto yang terdapat
a
di dalam 1 (satu) unit handphone infinix hot 1l0 play warna hijau tosca,
m
yang mana foto-foto tersebut merupakan kumpulan foto fantasi seksual
menyimpang, termasuk narasi inses duan pornografi anak.
- bahwa terdakwa tidak berhapk atau tidak memiliki ijin dari lembaga
berwenang untuk menyiarkan, mempertunjukkan, mendistribusikan,
h
mentransmisikan, dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan yang melanggar
kesusilaan.
g
perbuatan terdakwa diki sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 27 ayat (1) jo. pasal 45 ayat (1) uu ri nomor 1 tahun 2024
tentang uperubahan kedua uu ri no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan
transaksi elektonik.
a a t a u n
kedua
h
bahwa terdakwa pada hari rabu tanggal 14 mei 2025 sekira pukul 23.30 wib
a
atau setidak-tidaknya pada suatu waktu yang masih termasuk dalam bulan mei
m
2025, bertempat di kantor subdit i ditressiber polda metro jaya yang
beralamat di jl. jenderal sudirman no. u55, jakarta selatan atau setidak-
tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum
pengadilan negeri jakarta selatan, memproduksi, membuat,
memperbanyak, menggandakan, menyebarluaskan, menyiarkan,
mengimpor, mengekspor, menawarkan, memperjualbelikan, menyewakan
atau menyediakan p ornografi yang secara eksplisit memuat
g
persenggamaan termasuk persenggamaan yang menyimpang,
kekerasaan seknsual, masturbasi atau onani, ketelanjangan atau tampilan
h

g
h
a
m

h

a
yang mengesankan ketelanjangan, alat kelamin atau pornografi anak,
perbuatan tersegbut terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut :
- bahwan sejak bulan september 2024, terdakwa telah mengoleksi fonto
maupun video berupa foto atau video pornografi dan pornografoi anak
tersebut sebanyak 2537 (dua ribu lima ratus tiga puluh tujuh) foto dan 60
(enam puluh) video, yang terdakwa sediakan ke dalam 1 (satu) unit
handphone infinix hot 10 play warna hijau tosca yang sewaktu waktu
bisa terdakwa lihat atau bagikan.
h - bahwa 1 (satu) unit handphone infinix hot 10 plaky warna hijau tosca
dengan imei 1:355023192702507, imei 2: 3550i23192702515 dan 1 (satu)
unit handphone redmi 9a warna biru d b engan imei 1: 861450055978220,
imei 2: 861450055978238 milik terdakwa didalamnya terdapat media sosial
yang terdakwa diki pergunakan, diantaranya facebook dengan nama akun
ranta talisya pada handphone infinix hot 10 play warna hijau tosca
yang terdakwa pergunaekan untuk mengirimkan gambar berupa
h
ketelanjangan atau tamrpilan yang mengesankan ketelanjangan, alat kelamin
a
dan pornografi anak dengan akun facebook onyen onyen pada tanggal 26
maret 2025 dargi pukul 04:01:25pm sampai dengan pukul 4:54:05pm.
- bahwa terdakwa mencari video pornografi anak tersebut di beberapa
situs/website cloud maupun video sharing dimana terdakwa tidak dapat
mengingat lagi nama situs/websitenya, lalu terdakwa mendownload
bgeberapa foto atau video bermuatan pornografi dan menyimpannya di dalam
agaleri ponsel terdakwa dan tujuan terdakwa mengumpulkan fonto atau video
bermuatan pornografi anak untuk dijual kembali dengan hargia rp50.000,00
h(lima puluh ribu rupiah) untuk 20 (dua puluh) vide
anak yang sedang
berhubungan badan dan rp100.000,00 untuk 40 (empat puluh) video anak
a
yang sedang berhubungan badan.
m
- bahwa terdakwa juga tergabung dengan grup facebook fantasi sedarah
yang mana jenis konten yang biasanya dibagikan di group facebook
fantasi sedarah berupa konten ypang berisi fantasi seksual menyimpang,
termasuk narasi inses dan pornografi anak, dimana beberapa anggota group
h
saling berbagi file pada group facebook lainnya.
a - bahwa pada tanggal 14 mei, tim dari subdit iv diressiber polda metro jaya
yang beranggotakan a ntara lain saksi i saksiii dan saksi iii mendapat
g
informasi dari masyarakat bahwa ada akun facebook group menggunakan
nama fantasi sedarah dengan link tautan
h

g
h
a
m

h

a
https://www.facebook.com.groups/3891196164449625/ yang didalam
group facegbook fantasi sedarah tersebut banyak memuat foto maupun
video yang melanggar kesusilaan berupa persenggamaan, ketelanjangan
atau tampilan yang mengesankan ketelanjangan, alat kelamin dan pornografi
anak.
-gbahwa kemudian tim dari subdit iv diressiber polda metro jaya
amenemukan akun facebook atas nama alesa buffon menginrimkan komentar
pada group facebook fantasi sedarah dengan komentar, ready vc sm
bocil pribadi vidio jg kalau mau bermodal terhubung dengan akun ranta
h
talisya dengan link tautan: https://www.facebook.com/profile.php?
a
id=61574249776662 yang masih aktif dan telrhubung dengan akun media
m
sosial whatsapp dengan nomor 082118514316, sehingga tim dari subdit iv
diressiber polda metro jaya beurhasil menemukan terdakwa diki
berdasarkan identifikasi lokasi dpan jejak digital dan pada hari sabtu tanggal
17 mei 2025 sekira pukul 20.00 wib, tim dari subdit iv diressiber polda
h
metro jaya berhasil mengamankan terdakwa diki di rumah terdakwa yang
terletak di kp. cikupa no. 27, rt.009/rw.012, kelurahan cikupa,
kecamatan karangn unggal, kabupaten tasikmalaya.
g
- bahwa terdakwa tidak berhak atau tidak memiliki ijin dari lembaga
berwenang untuk menyiarkan, mempertunjukkan, mendistribusikan,
mentruansmisikan, dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan yang mdelanggar
kesusilaan.
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 29 jo. pasal 4 ayat (1) undang-undang nomor 44 ta hun 2008 tentang
h
pornografi
a
menimbang bahwa atas dakwaan penuntut lumum tersebut terdakwa
m
menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan/ eksepsi;
menimbang bahwa untuk membukutikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai pberikut:
- saksi i dibawah sumpah didepan persidangan yang pada pokoknya
h
menerangkan sebagai berikut :
a - bahwa saksi sebagai pelapor dalam perkara tindak pidana
mentransmisikan k onten yang bermuatan asusila dan atau pornografi
g
anak dan atau mentransmisikan atau mendistribusikan dokumen
elektronik atau informasi elektronik yang bermuatan keasusilaan dan
h

g
h
a
m

h

a
atau kekerasan seksual pada anak dan/atau tindak pidana
menyebgarluaskan, membuat, memperjual belikan pornografi dan/atau
tindak pidana dengan sengaja memproduksi, membuat, memperbanyak,
menggandakan, menyebarluaskan, menyiarkan, mengimpor,
mengekspor, menawarkan, memperjualbelikan, menyewakan atau
gmenyediakan pornografi yang secara eksplisit memuat persenggamaan
atermasuk persenggamaan yang menyimpang, kekenrasaan seksual,
masturbasi atau onani, ketelanjangan atau tampilan yang mengesankan
ketelanjangan, alat kelamin atau pornografi anak, tugas dan tanggung
h
jawab saksi sehari-hari adalah melakukan kegiatan patroli cyber di media
a
internet yang berhubungan dengan tindak plidana di bidang informasi dan
m
transaksi elektronik (ite) maupun tindak pidana lainnya bersama-sama
dengan saksi achmad randy puratama dan saksi alif sunan;
- bahwa saksi mengetahui adapnya dugaan tindak pidana mentransmisikan
konten yang bermuatan asusila dan atau pornografi anak dan atau
h
mentransmisikan atau mendistribusikan dokumen elektronik atau
informasi elektronik yang bermuatan keasusilaan dan atau kekerasan
seksual pada an ak dan/atau tindak pidana menyebarluaskan, membuat,
g
memperjual belikan pornografi dan/atau tindak pidana dengan sengaja
memproduksi, membuat, memperbanyak, menggandakan,
muenyebarluaskan, menyiarkan, mengimpor, mengekspor, menawarkoan,
memperjualbelikan, menyewakan atau menyediakan pornogrdafi yang
secara eksplisit memuat persenggamaan termasuk persenggamaan
yang menyimpang, kekerasaan seksual, masturbasi atau onani,
ketelanjangan atau tampilan yang mengesankan ke telanjangan, alat
h
kelamin atau pornografi anak yang saksi laporkan pada tanggal 16 mei
2025 pada saat saksi bersama-sama dengan isaksi achmad randy
pratama dan saksi alif sunan sedanbg melakukan tugas patroli siber
di kantor subdit i ditressiber podla metro jaya yang beralamat di jl.
jenderal sudirman no. 55, jakarta selatan ;
k - bahwa terjadinya dugaan tindak pidana mentransmisikan konten yang
bermuatan asusila dan atau pornografi anak dan atau mentransmisikan
atau mendistribusikanr dokumen elektronik atau informasi elektronik yang
bermuatan keasusilaan dan atau kekerasan seksual pada anak dan/atau
tindak pidanag menyebarluaskan, membuat, memperjual belikan
pornografni dan/atau tindak pidana dengan sengaja memproduksi,
membuat, memperbanyak, menggandakan, menyebarluaskan,
h

g
h
a
m

h

a
menyiarkan, mengimpor, mengekspor, menawarkan, memperjualbelikan,
menyewgakan atau menyediakan pornografi yang secara eksplisit
memuat persenggamaan termasuk persenggamaan yang menyimpang,
kekerasaan seksual, masturbasi atau onani, ketelanjangan atau tampilan
yang mengesankan ketelanjangan, alat kelamin atau pornografi anak,
gsehubungan dengan laporan polisi nomor :
alp/a/10/v/2025/spkt.ditsiber/polda metro jayan, tanggal 16 mei
2025, berawal dari saksi bersama-sama dengan saksi achmad randy
pratama dan saksi alif sunan website tersebut menggugah
h
postingan terkait kejahatan seksual terhadap anak pada akun facebook
a
group menggunakan nama grup fantasil sedarah dengan link tautan
m
https://www.facebook.com.groups/3891196164449625/ pada hari rabu
tanggal 14 mei 2025;
- bahwa selanjutnya saksi berpsama-sama dengan saksi achmad randy
pratama dan saksi alif sunan menemukan komentar dari pemilik
h
akun facebook dengan nama akun facebook alesa buffon yang
memberikan komentar, ready vc sm bocil pribadi vidio jg klo mau
bermodal, nam un saksi tidak bisa menunjukkannya dikarenakan grup
g
facebook fantasi sedarah sudah terlebih dahulu tertakedown dan dari
hasil patroli siber ditemukan keterangan konten ini dilaporkan karena
muenawarkan atau mencari materi pelecehan seksual anak dan dikoirim
dari akun facebook dengan nama akun alesa buffon (pengiddentifikasi
esp 61575561417081) di komentar facebook dengan pengenal konten
4133135000255739 di posting facebook dengan pengenal konten
4133126686923237 di grup facebook dengan pengenal konten
h
3891196164449625 dengan judul fantasi sedarah dengan keterangan:
ready vc sm bocil pribadi vidio jg klo mau berimodal;
m - bahwa grup facebook fantasi sebdarah dengan link tautan
https://www.facebook.com.groups/3891196164449625/ merupakan
grup yang dapat dilihat semua pengguna facebook secara terbuka dan
tidak ada privasi maupun tidak memerlukan ijin untuk bergabung ke
dalam grup tersebut, sehingga siapa saja penguna media sosial
facebook dapat berrgabung dengan mudah kedalam grup facebook
tersebut tanpa proses persetujuan gabung grup oleh admin grup dan
grup faceboogk tersebut mempunyai member sebanyak oleh 32.000
(tiga puluhn dua ribu) member atau anggota grup;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa yang dapat melihat postingan tentang postingan tentang konten
yang begrmuatan kesusilaan dan atau pornografi anak dan dewasa
didalam grup facebook fantasi sedarah yaitu semua pengguna media
sosial facebook dan bagimana bergabung grup facebook fantasi
sedarah adalah dengan cara mengklik gabung ke grup kemudian
gsecara otomatis sudah bergabung kedalam grup;
a- bahwa tindakan yang saksi bersama-sama dengann saksi achmad
randy pratama dan saksi alif sunan lakukan setelah mengetahui
adanya tindak pidana mentransmisikan konten yang bermuatan asusila
h
dan atau pornografi anak dan atau mentransmisikan atau
a
mendistribusikan dokumen elektronik atalu informasi elektronik yang
m
bermuatan keasusilaan dan atau kekerasan seksual pada anak dan/atau
tindak pidana menyebarluaskuan, membuat, memperjual belikan
pornografi dan/atau tindapk pidana dengan sengaja memproduksi,
membuat, memperbanyak, menggandakan, menyebarluaskan,
h
menyiarkan, mengimpor, mengekspor, menawarkan, memperjualbelikan,
menyewakan atau menyediakan pornografi yang secara eksplisit
memuat persen ggamaan termasuk persenggamaan yang menyimpang,
g
kekerasaan seksual, masturbasi atau onani, ketelanjangan atau tampilan
yang mengesankan ketelanjangan, alat kelamin atau pornografi anak
adualah melakukan penyelidikan, mengumpulkan bukti bukti terokait
dengan tindak pidana tersebut;
- bahwa selanjutnya pada tanggal 17 mei 2025 dilakukan penangkapan
terhadap terdakwa diki dan dilakukan penyitaan barang bukti berupa 1
(satu) unit handphone infinix hot 10 play warna hij au tosca dengan
h
imei 1: 355023192702507 dan imei 2: 355023192702515 dan
handphone redmi 9a warna biru, dengan imeii 1: 861450055978220,
dan imei 2: 861450055978238;
- bahwa pada tanggal 18 mei 2025 dilakukan uji forensik terhadap
handphone infinix hot 10 play warna hijau tosca dengan imei 1:
355023192702507, dan imei 2: 355023192702515 dan handphone
redmi 9a warna biru, dengan imei 1: 861450055978220, dan imei 2:
861450055978238; r
- bahwa setelah dilakukan penyelidikan lebih lanjut, ditemukan akun
ranta talisyag dengan link https://www.facebook.com/profile.php?
id=615742n49776662 pada device handphone infinix bcfbot 10 play
warna hijau tosca dengan imei 1: 355023192702507, dan imei 2:
h

g
h
a
m

h

a
355023192702515, dimana pada akun tersebut terdapat chating
faceboogk massager yang menstransmisikan dokumen elektronik
bermuatan asusila kepada seseorang yang menguasai atau
menggunakan akun facebook dengan id 100090881719724 dengan
nama akun onyen-onyen;
g- bahwa terdakwa diki menggunakan device handphone infinix hot 10
aplay warna hijau tosca dengan imei 1: 355023192702n507 dan imei 2:
355023192702515 untuk mengakses atau menggunakan media sosial
facebook dengan nama akun alesa buffon dengan link
h
https://www.facebook.com/profile.php?id=61575561417081;
a
- bahwa terdakwa diki menggunakan devilce handphone infinix hot 10
m
play warna hijau tosca dengan imei 1: 355023192702507 dan imei 2:
355023192702515 untuk mengaukses atau menggunakan media sosial
facebook dengan namap akun ranta talisya dengan link
https://www.facebook.com/profile.php?id=61574249776662;
h
- bahwa dampak dari adanya tindak pidana mendistribusikan dan/atau
mentransmisikan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang
memiliki muatan yang melanggar kesusilaan dan/atau tindak pidana
g
menyebarluaskan, membuat, memperjual belikan pornografi dan/atau
tindak pidana dengan sengaja atau atas persetujuan dirinya menjadi
obujek atau model yang mengandung muatan pornografi tersebut adalah
akan merusak generasi muda penerus bangsa, karena dikhadwatirkan
akan ditiru dan dicoba dilakukan oleh orang dewasa maupun anak-anak ;
atas keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;
- saksi ii dibawah sumpah didepan persidangan yang pada pokoknya
h
menerangkan sebagai berikut :
a - bahwa tugas dan tanggung jawab saya seharii-hari adalah melakukan
kegiatan patroli cyber di media internet yabng berhubungan dengan tindak
pidana di bidang informasi dan transaksi elektronik (ite) maupun tindak
pidana lainnya bersama-sama dengan saksi farid aji wijaya dan
saksi achmad randy pratama;
h - bahwa berawal dari saksi bersama-sama dengan saksi farid aji
wijaya dan saksi rachmad randy pratama website tersebut
menggugah postingan terkait kejahatan seksual terhadap anak pada
akun faceboogk group menggunakan nama grup fantasi sedarah pada
hari rabun tanggal 14 mei 2025;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa kemudian saksi bersama-sama dengan saksi farid aji wijaya
dan sakgsi achmad randy pratama melakukan penyelidikan lebih
lanjut lagi dan menemukan informasi bahwa grup facebook fantasi
sedarah dibuat oleh akun facebook bernama nanda frisya pada 2
agustus 2024;
g- bahwa selanjutnya saya bersama-sama dengan saksi farid aji
awijaya dan saksi achmad randy pratama menemnukan komentar
dari pemilik akun facebook dengan nama akun facebook alesa buffon
yang memberikan komentar, ready vc sm bocil pribadi vidio jg klo
h
mau bermodal, dan dari hasil patroli siber ditemukan keterangan konten
a
ini dilaporkan karena menawarkan ataul mencari materi pelecehan
m
seksual anak dan dikirim dari akun facebook dengan nama akun alesa
buffon (pengidentifikasi esp 61u575561417081) di komentar facebook
dengan pengenal konten 413p3135000255739;
- bahwa grup facebook fantasi sedarah merupakan grup yang dapat
h
dilihat semua pengguna facebook secara terbuka dan tidak ada privasi
maupun tidak memerlukan ijin untuk bergabung ke dalam grup tersebut,
sehingga siapa saja penguna media sosial facebook dapat bergabung
g
dengan mudah kedalam grup facebook tersebut tanpa proses
persetujuan gabung grup oleh admin grup dan grup facebook tersebut
muempunyai member sebanyak oleh 32.000 (tiga puluh dua ribu)
member atau anggota grup;
- bahwa dampak dari adanya tindak pidana mendistribusikan dan/atau
mentransmisikan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang
memiliki muatan yang melanggar kesusilaan dan/at au tindak pidana
h
menyebarluaskan, yang mengandung muatan pornografi tersebut adalah
akan merusak generasi muda penerus bangsai, karena dikhawatirkan
akan ditiru dan dicoba dilakukan oleh oranbg dewasa maupun anak-anak;
atas keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;
- saksi iii dibawah sumpah didepan persidangan yang pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :
h - bahwa saksi bersama tim yang merupakan anggota kepolisian dari unit
5 subdit i direktorat rreserse polda metro jaya melakukan penangkapan
terhadap diri terdakwa di rumah terdakwa;
- bahwa setelahg saksi dan tim menerima laporan laporan polisi nomor:
lp/a/10/vn/2025/spkt.ditsiber/polda metro jaya, tanggal 16 mei
2025 atas nama pelapor sdr. farid aji wijaya, s.h., saksi bersama
h

g
h
a
m

h

a
tim yang merupakan anggota kepolisian dari unit 5 subdit i direktorat
reserseg polda metro jaya melakukan pemeriksaan terhadap saksi-saksi
dan mengumpulkan barang bukti, karena bukti permulaan yang cukup,
kemudian saksi dan tim melakukan penyidikan untuk mencari siapakah
yang melakukan perbuatan tersebut hingga saksi dan tim yang dipimpin
goleh saksi untuk melakukan penangkapan terhadap terdakwa diki pada
ahari sabtu tanggal 17 mei 2025 sekira pukul 20.00 nwib di rumah
terdakwa yaitu kp. cikupa no. 27, rt.009/rw.012, kelurahan cikupa,
kecamatan karangnunggal, kabupaten tasikmalaya.
h
- bahwa pada saat saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa
a
diki, saksi mengamankan barang buktil berupa:
m
a. handphone infinix hot 10 play warna hijau tosca imei 1:
355023192702507, imei 2:u 355023192702515.
b. handphone redmi 9ap warna biru, imei 1: 861450055978220,
imei 2: 861450055978238.
h
atas keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;
a - ahli dibawah sumpah didepan persidangan yang pada pokoknya
menerangkan seba gai berikut :
g
- bahwa ahli merupakan ahli di bidang digital forensik yang bekerja di
direktorat siber polda metro jaya dengan jabatan sebagai perwira
lauboratorium digital forensik direktorat reserse siber polda metro
jaya;
- bahwa pemeriksaan barang bukti digital yang ahli lakukan berdasarkan
standarisasi yang memenuhi persyaratan sni iso/iec 17025:2017
nomor akreditasi : lp-855-idn sebagai laboratorium penguji sesuai
h
sertifikat komite akreditasi nasional (kan), yang merupakan standar
internasional yang menetapkan persyaratain untuk kompetensi,
kenetralan, dan konsistensi pengoperasiban laboratorium pengujian dan
kalibrasi;
- bahwa setelah barang bukti diterima dilakukan pemeriksaan
pendahuluan terhadap fisik yang meliputi pencatatan merek, model,
nomor seri, serta ciri-ciri fisik lainnya, setelah itu barang bukti di foto dan
diberi identifikasi unikr / khusus berupa penomeran barang bukti yang
tercatat pada sistem laboratorium digital forensik, sebagai berikut:
a. memiglki / mempunyai / menguasai / menggunakan facebook
mnessenger dengan username rantatalisya dengan id :
61574249776662 atas nama ranta talisya, sebagaimana
h

g
h
a
m

h

a
tertuang dalam berita acara pemeriksaan barang bukti digital
gnomor pemeriksaan 087-v-2025-ldf-pmj, tanggal 27 mei
2025;
b. terdapat file cache berupa gambar yang berada di path/lokasi
infinix mobility limited_infinix
g x688b.zip/data/data/com.transsion.phonemaster/cache
a /image_manager_disk_cache/ dengan extensnion .0 sebanyak
2537 gambar, sebagaimana tertuang dalam berita acara
pemeriksaan barang bukti digital nomor pemeriksaan 087-v-
h
2025-ldf-pmj, tanggal 27 mei 2025;
a
c. komunikasi melalui aplikasi flacebook messenger antara
m
pengguna barang bukti yang menggunakan akun id:
61574249776662 | ruanta talisya dengan akun id:
61571103313115 | pjohar borja berupa chat / percakapan pada
tanggal 26-mar-25 3:20:14 pm(utc+7) sampai dengan tanggal
h
26-mar-25 5:22:02 pm(utc+7) sebanyak 11 segmen
percakapan, sebagaimana tertuang dalam berita acara
pemeri ksaan barang bukti digital nomor pemeriksaan 087-v-
g
2025-ldf-pmj, tanggal 27 mei 2025;
d. komunikasi melalui aplikasi facebook messenger antara
upengguna barang bukti yang menggunakan akun id:
61574249776662 | ranta talisya dengand akun
61567227385903 | denis kancil berupa chat / percakapan
pada tanggal 26-mar-25 2:38:39 pm(utc+7) sampai dengan
tanggal 26-mar-25 3:03:09 pm(utc+7) seb anyak 5 segmen
h
percakapan, sebagaimana tertuang dalam berita acara
pemeriksaan barang bukti digital nomior pemeriksaan 087-v-
2025-ldf-pmj, tanggal 27 mei 2b025;
e. komunikasi melalui aplik u asi facebook messenger antara
pengguna barang bukti yang menggunakan akun id:
61574249776662 | ranta talisya dengan akun
100030193939398 | rahmat pahlevhi berupa chat /
percakapanr pada tanggal 26-mar-25 2:09:05 pm(utc+7)
sampai dengan tanggal 26-mar-25 2:21:30 pm(utc+7)
sebangyak 11 segmen percakapan, sebagaimana tertuang
dnalam berita acara pemeriksaan barang bukti digital nomor
pemeriksaan 087-v-2025-ldf-pmj, tanggal 27 mei 2025;
h

g
h
a
m

h

a
f. komunikasi melalui aplikasi facebook messenger antara
gpengguna barang bukti yang menggunakan akun id:
61574249776662 | ranta talisya dengan akun id:
61573608851203 | purwanto wanto berupa chat / percakapan
pada tanggal 26-mar-25 1:56:40 pm(utc+7) sampai dengan
tanggal 26-mar-25 4:57:34 pm(utc+7) sebanyak 25 segmen
percakapan dengan melampirkan 2 file lampirann, sebagaimana
tertuang dalam berita acara pemeriksaan barang bukti digital
nomor pemeriksaan 087-v-2025-ldf-pmj, tanggal 27 mei
h
2025;
a
g. komunikasi melalui aplikasi flacebook messenger antara
m
pengguna barang bukti yang menggunakan akun id:
61574249776662 | ruanta talisya dengan akun id:
61570830465885 | pkaka rizal berupa chat / percakapan pada
tanggal 26-mar-25 1:52:25 pm(utc+7) sampai dengan tanggal
h
26-mar-25 2:40:50 pm(utc+7) sebanyak 17 segmen
percakapan, sebagaimana tertuang dalam berita acara
pemeri ksaan barang bukti digital nomor pemeriksaan 087-v-
g
2025-ldf-pmj, tanggal 27 mei 2025;
atas keterangan ahli, terdakwa tidak keberatan;
- ahliu dibawah sumpah didepan persidangan yang pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :
- bahwa ahli menerangkan pasal 29 dan pasal 30 dalam undang-undang
nomor 44 tahun 2008 tentang pornografi (uu pornografi) merupakan
ketentuan hukum yang mengatur terkait dengan sanks i pidana terhadap
h
tindakan yang berkait dengan produksi dan/atau penyediaan pornografi.
a
kedua pasal ini sama-sama menetapkan larangan dan hukuman bagi
individu yang terlibat dalam kegiatan yabng dianggap melanggar norma
kesusilaan. namun, perlu dipahami bahwa kedua pasal ini memiliki fokus
yang berbeda;
k - bahwa pasal 29 secara spesifik mengatur tentang tindakan
menyediakan atau menyebarluaskan materi pornografi secara fisik
maupun digital, secarra khusus, pasal ini merupakan aturan lebih lanjut
atas larangan untuk menyediakan atau menyebarluaskan materi
pornografi, yangg di antaranya adalah pornografi anak, yang diatur dalam
pasal 4 aynat (1) uu pornografi;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa unsur-unsur tindak pidana yang termuat dalam pasal 4 ayat (1)
jo. pasagl 29 uu ri nomor 44 tahun 2008 tentang pornografi adalah
sebagai berikut:
1. setiap orang;
2. tanpa hak atau melawan hukum;
g3. memproduksi, membuat, memperbanyak, menggandakan,
menyebarluaskan, menyiarkan, mengimpor,n mengekspor,
menawarkan, memperjualbelikan, menyewakan atau
menyediakan pornografi yang secara eksplisit memuat
h
persenggamaan, termasuk persenggamaan yang menyimpang,
a
kekerasan seksual, masturbasi atalu onani, ketelanjangan atau
m
tampilan yang mengesankan ketelanjangan, alat kelamin atau
pornografi anak;
- bahwa unsur tanpa hak pdan melawan hukum merupakan elemen
pembuktian penting dalam banyak rumusan tindak pidana, termasuk
h
dalam ketentuan pasal 29 jo. pasal 4 ayat (1) uu pornografi. dalam
konteks ini, unsur tersebut mengacu pada perbuatan memproduksi,
membuat, m emperbanyak, menggandakan, menyebarluaskan,
g
menyiarkan, mengimpor, mengekspor, menawarkan, memperjualbelikan,
menyewakan, atau menyediakan pornografi secara ilegal, yaitu dilakukan
taunpa hak, tanpa izin yang sah, atau bertentangan dengan noroma
hukum yang berlaku, lebih lanjut, untuk menilai pemenuhadn unsur
melawan hukum, maka perlu dilihat apakah perbuatan yang dilakukan
tergolong sebagai perbuatan melawan hukum secara pidana,
sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) undang-u ndang nomor 31
h
tahun 1999;
a - bahwa makna sifat melawan hukum. dalami buku tersebut, dikutip
pandangan simons yang menyatakan bbahwa untuk dapat dipidana,
suatu perbuatan harus sesuai dengan rumusan delik dalam ketentuan
tertulis dalam undang-undang pidana. apabila perbuatan telah
memenuhi rumusan tersebut, tidak perlu lagi diselidiki apakah perbuatan
tersebut melawan hukum atau tidak secara materiil. pandangan ini
dikenal sebagai sifat mrelawan hukum formil
- bahwa bahwa in casu a quo, perbuatan terdakwa diki untuk
menyebarkgan konten asusila berupa foto dan video pornografi anak
melaluni media sosial, dilakukan tanpa hak dan bertentangan dengan
hukum, sehingga memenuhi unsur "tanpa hak atau melawan hukum"
h

g
h
a
m

h

a
sebagaimana dimaksud dalam pasal 29 jo. pasal 4 ayat (1) uu
porngografi, dengan pertimbangan-pertimbangan sebagai berikut:
pertama, terlihat dan terdapat pengakuan bahwa terdakwa diki
menawarkan dan memperjualbelikan konten pornografi anak, yang
merupakan jenis pornografi yang secara eksplisit dilarang oleh pasal
g4 ayat (1) uu pornografi. tidak ada ketentuan hukum yang
memberikan hak atau legalisasi kepada sianpa pun untuk
memproduksi, menyebarluaskan, atau memperdagangkan konten
bermuatan persenggamaan anak dan ketelanjangan anak, terlebih
h
lagi untuk tujuan komersial. dengan demikian, perbuatan terdakwa
a
jelas dilakukan tanpa hak.kedua, berldasarkan pandangan simons
m
yang dikutip dalam buku prinsip-prinsip hukum pidana yang ditulis
eddy o.s. hiariej, apabila usuatu perbuatan telah sesuai dengan
rumusan delik dalam upndang-undang (dalam hal ini pasal 29 jo.
pasal 4 ayat (1) uu pornografi), maka perbuatan tersebut secara
h
formil telah melawan hukum, tanpa perlu diuji lagi apakah melawan
hukum secara materiil. merujuk kepada kasus ini, pengakuan
terdakwa d iki yang menawarkan dan menjual konten pornografi
g
anak telah sesuai dengan rumusan delik secara formil, sehingga
cukup untuk menyatakan bahwa unsur ini terpenuhi;
atas keterangan ahli, terdakwa tidak keberatan;
gmenimbang bahwa penasehat hukum terdakwa telah mengajukan
asaksi meringankan yaitu:
1. saksi dibawah sumpah didepan persidangan yang pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut
h
- bahwa saksi kenal dan ada hubungan keluarga dengan terdakwa,
a
yang merupakan saudara dari terdakwa;l
m
- bahwa sehari-harinya terdakwa adalah orang yang baik dan tidak
pernah memiliki masalah hukum atau bermasalah dengan
siapapun;
- bahwa terdakwa belum pernah dihukum sebelumnya;
h
menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
m - bahwa terdakwa memiliki media sosial sebagai berikut :
g
a. whatsapp : 0812117396086.
h

g
h
a
m

h

a
b. facebook : terdakwa saat ini tidak mempunyai akun facebook lagi
dikgarenakan terdakwa sudah menghapusnya dimana terdakwa
sebelumnya mempunyai akun sekitar 8 (delapan) akun facebook
dan semua akun terdakwa sudah terbanned oleh meta;
- bahwa terdakwa merupakan pengguna media sosial facebook, tetapi
gterdakwa lupa nama akun media sosial facebook terdakwa
dikarenakan terdakwa mempunyai banyak akunn media sosial
facebook sekitar sebanyak 8 (delapan) akun media sosial facebook;
h - bahwa cara terdakwa mendaftarkan aku k n jika terdakwa ingin
mempunyai dan menggunakan akun media sosial facebook adalah
a
dengan menggunakan email knunggall174@gmail.com yang mana
m
akun email tersebut terdakwa lupa passwordnya dan email tersebut
masih aktif di handphone terdaukwa yang bermerek infinix hot 10 play
dan nomor telepon 0812p117396086, 08158750225, 085642253169,
085642253189, 082118514316, dan 082116194089 yang mana
h
nomor-nomor tersebut sudah tidak ada dikarenakan terdakwa buang;
a - bahwa terdakwa mengetahui akun media sosial facebook alesa
buffon dan a kun media sosial facebook rasya raisa yang mana
g
akun media sosial facebook tersebut adalah milik terdakwa sendiri
yang terdakwa buat sekitar 1 (satu) bulan yang lalu yang mana akun
umedia sosial facebook tersebut sudah di banned oleh meta karena
menyebarkan video dan foto anak kecil yang sedang medlakukan
hubungan badan yang mana terdakwa menyebarkannya dengan cara
menjualnya kepada orang lain melalui facebook messenger yang
mana juga akun media sosial facebook tersebut mas uk kedalam grup
h
facebook fantasi sedarah;
a
- bahwa terdakwa mengetahui adanya grup facebook fantasi
sedarah dikarenakan grup facebook bfantasi sedarah tersebut ada
di dalam beranda terdakwa, kemudian terdakwa penasaran dan
masuk bergabung ke dalam grup facebook fantasi sedarah dan
ternyata grup facebook fantasi sedarah berisikan video dan foto
anak kecil maupun dewasa serta tawaran untuk video call sex
dengan anak kecil maupun dewasa yang mana pada saat ini grup
facebook fantasi sedarah sudah tertakedown;
- bahwa carag terdakwa bergabung kedalam grup facebook fantasi
sedaranh yaitu dengan mengklik grup facebook fantasi sedarah
yang lewat di beranda terdakwa kemudian klik bergabung, kemudiano
h

g
h
a
m

h

a
secara otomatis terdakwa bergabung ke dalam grup facebook
fantagsi sedarah dan bisa memposting kedalam grup facebook
fantasi sedarah dikarenakan grup tersebut tidak di privat dan
terdakwa mulai bergabung dengan grup tersebut sejak bulan februari
2025;
g- bahwa terdakwa mengetahui tampilan grup media sosial facebook
dengan nama fantasi sedarah yang terdakwa ikut ntergabung dalam
grup tersebut sejak bulan februari 2025 menggunakan akun media
sosial facebook dengan nama akun alesa buffon dengan link
h
https://www.facebook.com/profile.php?id=61575561417081,
a
- bahwa semua orang pengguna meldia sosial facebook bisa
m
bergabung dan atau dapat melihat dan atau mengakses grup
facebook fantasi sedarah;
- bahwa maksud dan tujupan terdakwa bergabung ke dalam grup
facebook fantasi sedarah adalah untuk melihat foto dan video anak
h
kecil melalui postingan anggota grup serta untuk menjual foto dan
video anak yang sedang berhubungan badan di dalam grup facebook
fantasi seda rah tersebut;
g
- bahwa tarif yang terdakwa tawarkan untuk foto dan video anak kecil
yang sedang berhubungan badan didalam grup facebook fantasi
usedarah adalah sebesar rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) untuk
20 (dua puluh) video anak kecil yang sedang berhubungan baddan dan
rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk 40 (empat puluh) video anak
kecil yang sedang berhubungan badan serta 10 (sepuluh) foto anak
kecil sedang berpose tanpa menggunakan busan a (telanjang) dan
h
uang hasil penjualan tersebut terdakwa kumpulkan di akun dana milik
a
terdakwa 081323162637;
m - bahwa terdakwa sudah 3 (tiga) bulanb melakukan atau menawarkan
foto dan video anak kecil yang sedang berhubungan badan dan uang
hasil dari menawarkan atau menjual foto dan video anak kecil yang
sedang berhubungan badan terdakwa pergunakan untuk keperluan
sehari-hari
a - bahwa terdakwa mengaku belum pernah dihukum sebelumnya;
- bahwa terdakwa mendapakan foto dan video anak kecil yang sedang
g
berhubungan badan dari grup facebook fantasi sedarah dengan
cara mnelakukan penukaran atau barter video anak kecil yang sedang
h

g
h
a
m

h

a
berhubungan badan untuk menambahkan koleksi terdakwa yang
nantingya akan terdakwa perjual belikan kembali;
- bahwa cara terdakwa menawarkan atau mendistribusikan konte n n
bermuatan asusila anak kepada orang lain melalui akun facebook
messenger dengan nama akun @ranta talisya dengan link
ghttps://www.facebook.com/profile.php?id=61574249776662 yang
nantinya dilanjutkan ke akun whatsapp dengan nomorn 082118514316;
- bahwa akun media sosial facebook dengan nam i a akun @ranta
talisya dengan link https://www.facebook.com/profile.php?
h
id=61574249776662 masih aktif dan dapat digunakan dan akun media
a
sosial whatsapp dengan nomor 0821185l14316 sudah tidak aktif atau
m
tidak dapat digunakan;
- bahwa terdakwa mengetahuui atau mengenal tampilan gambar di
bawah, yaitu akun mediap sosial facebook dengan nama akun ranta
talisya dengan link https://www.facebook.com/profile.php?
h
id=61574249776662 yang terdakwa buat pada bulan maret 2025 dan
terdakwa daftarkan menggunakan nomor telepon 082114804924
dengan meng gunakan device handphone infinix bot 10 play warna
g
hijau tosca dengan imei 1: 355023192702507, dan imei 2:
355023192702515,
-ubahwa terdakwa tidak pernah memposting video anak kecil sedang
berhubungan badan dan atau foto anak kecil sedang berpodse tanpa
menggunakan busana (telanjang) di akun media sosial facebook
maupun didalam grup facebook fantasi sedarah;
- bahwa terdakwa mendapatkan video anak kecil sed ang berhubungan
h
badan dan atau foto anak kecil sedang berpose tanpa menggunakan
a
busana (telanjang) sehingga foto dan video tersebut bisa terdakwa
jual adalah dengan cara terdakwa mbelakukan atau masuk kedalam
grup facebook dengan nama yang terdakwa ingat grup fantasi
sedarah, grup bocil sd, dan grup bocil viral;
k - bahwa terdakwa melakukan penyimpanan foto dan video kesusilaan
anak yang sudah terdakwa dapatkan atau sebagai bahan koleksi
terdakwa pada handphone terdakwa bermerek infinix hot 10 play
warna hijau tosca imei 1: 355023192702507, imei 2:
3550231927g02515bahwa terdakwa masih tergabung di dalam grup
facebonok fantasi sedarah sebelum akun facebook terdakwa
terbanned facebook;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa bahwa tidak ada yang menyuruh atau meminta terdakwa
untukg mengumpulkan foto dan video tentang kesusilaan anak, itu
merupakan inisiatif terdakwa untuk diperjualbelikan lagi atau dibarter
dengan orang lain;
- bahwa besaran keuntungan yang tterdakwa peroleh selama
gmelakukan penjualan foto dan video konten asusila anak kecil, dengan
total uang masuk yang melakukan top up sebesar rpn50.000,00 (lima
puluh ribu rupiah) dan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) setiap
bulannya pada akun dana dengan nom k or 081323162637 yang
aplikasinya ada di handphone redmi 9a milik terdakwa, periode
a
tanggal 26 april 2023 sampai dengan tlanggal 27 mei 2025 dengan
m
total uang masuk sebesar rp 3.050.000,- (tiga juta lima puluh ribu).
- bahwa cara terdakwa menauwarkan atau mendistribusikan konten
bermuatan asusila anak pkepada orang lain melalui akun facebook
messenger dengan nama akun @ranta talisya dengan link
h
https://www.facebook.com/profile.php?id=61574249776662, selain itu,
terdakwa juga menyertakan instruksi bagi peminat untuk melanjutkan
transaksi me lalui whatsapp dan melakukan pembayaran ke akun
g
dana milik terdakwa.
- bahwa proses penukaran atau barter foto atau video anak kecil yang
usedang berhubungan badan nantinya akan terdakwa pergunakan
untuk jual kembali adalah dengan cara terdakwa berkodmunikasi
melalui messeger facebook atau menggunakan whatsapp untuk
melakukan pertukaran tersebut, sehingga banyak akun media sosial
facebook atau whatsapp terdakwa yang terba nned oleh meta
h
dikarenakan menyebarkan video dan foto konten asusila anak kecil;
a
- bahwa hanya terdakwa sendiri yang dapat mengakses atau
menggunakan akun media sosial facebbook dengan nama akun ranta
talisya dengan link https://www.facebook.com/profile.php?
id=61574249776662 dan terdakwa menggunakan akun facebook
tersebut untuk menawarkan foto dan video anak kecil yang sedang
berhubungan badan untuk mendapatkan uang dan juga untuk
terhubung atau bergabung dengan grup-grup yang mempostingan foto
atau video yang berkonten atau bertema dengan asusila anak kecil;
- bahwa terdagpat konten asusila anak kecil dengan total sebanyak 2537
gambanr yang terdakwa lakukan penyimpanan pada handphone infinix
bot 10 play warna hijau tosca dengan imei 1: 355023192702507, dano
h

g
h
a
m

h

a
imei 2: 355023192702515 sesuai dengan berita acara pemeriksaan
laboragtoris kriminalistik barang bukti digital;
- bahwa beberapa nomor telepon 0812117396086 dan 08212390667 n 5
masih aktif dan terdakwa pergunakan, akan tetapi untuk nomor
085691274836 dan 082114804924 sudah tidak terdakwa pergunakan
gdikarenakan sim cardnya sudah terdakwa buang, untuk email
knunggal174@gmail.com masih aktif dan terhubungn dengan device
terdakwa handphone infinix bot 10 play warna hijau tosca dengan
imei 1: 355023192702507, dan imei 2: 355023192702515 akan tetapi
h
akun email tersebut terdakwa lupa passwordnya dan nomor telepon
a
registrasinya dikarnakan yang membulat atau meregristrasi email
m
tersebut bukan terdakwa, akan tetapi langsung dari konter handphone
kita terdakwa membeli handphuone;
menimbang bahwa penuntut umump mengajukan barang bukti berupa :
- 2 (dua) lembar print out screenshoot grupfacebook;
h
- 1 (satu) lembar bukti pembukaan aplikasi dana dengan nomor telepon
081323162637;
m - 1 (satu) buah fl ashdisk merk sandisk warna hitam merah 8 gb yang
g
berisi unduhan akun media sosial facebook rantatalisya denga link
https//www.facebook.com/profile.php?id=61574249776662 dan
paussword 5**********5.;
- 1 (satu) unit handphone infinix bot 10 play warna hijau tosca dimei 1 :
355023192702507 imei 2 : 355023192702515;
- 1 (satu) unit handphone redmi 9a warna biru imei 1 :
861450055978220 imei 2 : 861450055978238;
h
menimbang bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan
diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
m - bahwa terdakwa bergabung kedalam grbup facebook fantasi sedarah
dengan maksud dan tujuan untuk melihat foto dan video anak kecil
melalui postingan anggota grup serta untuk menjual foto dan video anak
yang sedang berhubungan badan di dalam grup facebook fantasi
sedarah tersebut. setelah itu, diketahui juga tersangka memasang tarif
atas tawaran untuk forto dan video konten pornografi anak yang dilakukan
melalui grup facebook fantasi sedarah, yakni sebesar rp50.000,00
(lima puluh ribgu rupiah) untuk 20 (dua puluh) video dan rp100.000,00
(seratus rnibu rupiah) untuk 40 (empat puluh) video serta 10 (sepuluh)
h

g
h
a
m

h

a
foto. uang hasil penjualan tersebut kemudian dikumpulkan dalam akun
dana mgilik terdakwa;
- bahnwa akun dana dengan nomor 081323162637 atas nama terdakwna
diki menunjukkan mutasi transaksi masuk dan keluar selama poeriode
tanggal 26 april 2023 sampai dengan tanggal 27 mei 2025 yang
berkaitan langsung dengan penjualan konten pornografi anak. transaksi
ayang tercatat memiliki nominal yang sama persis dengan tarif yang
ditawarkan di grup facebook, yaitu nominal rp50.0i00,00 (lima puluh
ribu rupiah) dan rp100.000,00 (seratus ribu rukpiah) dengan total uang
masuk sebesar rp3.050.000,00 (tiga juta lima i puluh ribu rupiah);
menimbang bahwa selanjutnya majelbis hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
menimbang bahwa berdasarkan fakta fakta hukum yang terungkap di
h
persidangan maka majelis akan mempertimbangkan tentang apakah para
terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepada
para terdakwa;
g
menimbang bahwa untuk dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana
sebagaimanan didakwakan dalam surat dakwaan penuntut umum maka terlebih
dahulu huaruslah dipenuhi unsur-unsur dari tindak pidana yang tercantum daolam
surat dakwaan penuntut umum yang diajukan oleh penuntut umum;
menimbang bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum dengan surat dakwaan yang disusun secara alternatif sebagai berikut :
pertama melanggar pasal 27 ayat (1) jo. pasal 45 ayat (1 ) uu ri nomor 1
tahun 2024 tentang perubahan kedua uu ri nomor 11k tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektonik atau kedua melangigar pasal 29 jo. pasal 4
ayat (1) undang- undang republik indonesia bnomor 44 tahun 2008 tentang
pornografi;
menimbang bahwa dakwaan disusun secara alternatif maka untuk
menentukan dakwaan mana yang paling tepat untuk dapat
dipertanggungjawabkan atas perbeuatan yang dilakukan oleh terdakwa, maka
majelis hakim akan menentrukan dakwaan mana yang dipilih untuk dibuktikan
a
sesuai dengan fakta hukum yang ada dipersidangan;
menimbang gbahwa berdasarkan fakta-fakta hukum dipersidangan
majelis hakim berpendapat dakwaan kedua yang lebih tepat dipilih untuk
h

g
h
a
m

h

a
dibuktikan oleh majelis hakim terlebih dahulu namun apabila tidak terbukti
maka dakwaang selanjutnya akan dibuktikan;
menimbang bahwa untuk dapat diterapkan perbuatan pidana dalam
dakwaan kedua yaitu pasal 29 jo. pasal 4 ayat (1) undang- undang republik
indonesia nomor 44 tahun 2008 tentang pornografi maka harus dipenuhi
ugnsur-unsur yang terdapat didalamnya sebagai berikut :
a1. setiap orang;
2. memproduksi, membuat, memperbanyak, menggandakan,
menyebarluaskan, menyiarkan, mengimpor, mengekspor, menawarkan,
h
memperjualbelikan, menyewakan atau menyediakan pornografi yang
a
secara eksplisit memuat persenggamaaln termasuk persenggamaan
m
yang menyimpang, kekerasaan seksual, masturbasi atau onani,
ketelanjangan atau tampilan yaung mengesankan ketelanjangan, alat
kelamin atau pornografi anakp;
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
h
mempertimbangkan sebagai berikut:
a a.d. 1. setiap orang:
menimbang, bah wa yang dimaksud dengan setiap orang dalam hal ini
g
adalah setiap orang pelaku subjek hukum pendukung hak dan kewajiban yang
didakwa melakukan suatu tindak pidana sebagai mana yang didakwakan
penuntuut umum kepadanya dan yang bersangkutan sedang dihadapkano ke
persidangan, apabila perbuatannya memenuhi unsur-unsur dari tindadk pidana
yang didakwakan, maka terdakwa tersebut akan dinyatakan sebagai pelaku;
menimbang, bahwa dalam persidangan terdakwa telah membenarkan
identitas dirinya sebagaimana yang termuat dalam surat d akwaan penuntut
h
umum, dan pengakuan terdakwa sepanjang mengenai identitas dirinya
tersebut bersesuaian dan didukung oleh keterangan saiksi-saksi, sehingga tidak
terdapat kesalahan dalam mengadili orang (errobr in persona) dalam perkara ini,
maka majelis berpendapat yang dimaksud dengan unsur setiap orang dalam
hal ini adalah yang lebih lanjut akan dipertimbangkan apakah perbuatannya
memenuhi unsur-unsur dari tindak pidana yang didakwakan;
menimbang, bahwa dengan demikian menurut pertimbangan majelis
hakim unsur ke-1 telah terpernuhi;
m a.d.2.memproduksi, m embuat, memperbanyak, menggandakan,
g
menyebarluaskan, menyiarkan, mengimpor, mengekspor, menawarkan,
memperjualbelikan, menyewakan atau menyediakan pornografi yang secara
h

g
h
a
m

h

a
eksplisit memuat persenggamaan termasuk persenggamaan yang
menyimpang, kgekerasaan seksual, masturbasi atau onani, ketelanjangan atau
tampilan yang mengesankan ketelanjangan, alat kelamin atau pornografi anak;;
menimbang, bahwa perbuatan yang dilarang dalam pasal 29 jo. pasal 4
ayat (1) undang- undang republik indonesia nomor 44 tahun 2008 tentang
pgornografi adalah telah memproduksi, membuat, memperbanyak,
amenggandakan, menyebarluaskan, menyiarkan, mengimponr, mengekspor,
menawarkan, memperjualbelikan, menyewakan atau menyediakan pornografi
yang secara eksplisit memuat persenggamaan termasuk persenggamaan yang
h
menyimpang, kekerasaan seksual, masturbasi atau onani, ketelanjangan atau
a
tampilan yang mengesankan ketelanjangan, alat klelamin atau pornografi anak;
m
menimbang, bahwa menawarkan berarti adanya inisiatif aktif dari pelaku
untuk menginformasikan, menyodorkanu, atau mempromosikan barang yang
dilarang (dalam hal ini, konten ppornografi anak) kepada pihak lain dengan
maksud agar pihak tersebut tertarik untuk membeli atau menerima;
h
menimbang, bahwa memperjualbelikan mengacu pada adanya
kegiatan jual beli yang nyata terhadap konten pornografi anak. dalam kasus ini,
tidak hanya terjadi p enawaran, tetapi juga terdapat bukti kuat terjadinya
g
transaksi finansial antara terdakwa dengan para pembeli;
menimbang, bahwa bahwa unsur menyebarkan dalam ranah hukum
pidana uadalah mencakup aktivitas mengedarkan, membagikan, aotau
mendistribusikan konten secara langsung atau melalui media digital,d dengan
tujuan menjangkau lebih dari satu pihak atau khalayak umum;
menimbang, bahwa produk pornografi sebagaimana dimaksud dalam
pasal 4 ayat (1) huruf a, huruf d, dan huruf e undang-undang nomor 44 tahun
h
2008 tentang pornografi, yang secara eksplisit memuat :
persenggamaan, termasuk persenggamaian yang menyimpang,
antara lain persenggamaan atau akbtivitas seksual oral seks;
ketelanjangan atau tampilan yang mengesankan ketelanjangan,
yakni kondisi seseorang yang menggunakan penutup tubuh, tetapi
masih menampakkan alat kelamin secara eksplisit; dan ;
alat kelamin, dalam hal ini alat kelamin perempuan (vagina) dan
alat kelamin lakri-laki (penis);
menimbang, bahwa terdakwa bergabung kedalam grup facebook
fantasi sedarah denggan maksud dan tujuan untuk melihat foto dan video anak
kecil melalui posntingan anggota grup serta untuk menjual foto dan video anak
yang sedang berhubungan badan di dalam grup facebook fantasi sedarah
h

g
h
a
m

h

a
tersebut. setelah itu, diketahui juga terdakwa memasang tarif atas tawaran
untuk foto dang video konten pornografi anak yang dilakukan melalui grup
facebook fantasi sedarah, yakni sebesar rp50.000,00 (lima puluh ribu
rupiah) untuk 20 (dua puluh) video dan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah)
untuk 40 (empat puluh) video serta 10 (sepuluh) foto. uang hasil penjualan
tgersebut kemudian dikumpulkan dalam akun dana milik terdakwa;
menimbang, bahwa akun dana dengan nomor 081323162637 atas
nama terdakwa menunjukkan mutasi transaksi masuk dan keluar selama
periode tanggal 26 april 2023 sampai dengan tankggal 27 mei 2025 yang
berkaitan langsung dengan penjualan konten pornoigrafi anak. transaksi yang
tercatat memiliki nominal yang sama persis dengan tarif yang ditawarkan di
m
grup facebook, yaitu nominal rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) dan
rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dengan total uang masuk sebesar
rp3.050.000,00 (tiga juta lima puluh ribu rupiah). hal ini kemudian juga
diperkuat oleh hasil analisis digeital forensik yang menunjukkan adanya aktivitas
h
pengiriman file setelah trarnsaksi diterima;
a
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan di atas,
g
majelis hakim berpendapat bahwa unsur ini telah terpenuhi;
menimbang bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 29 jo. pasal 4
ayat (1)u undang- undang republik indonesia nomor 44 tahun 2008
tentang pornografi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukdti secara
sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam
dakwaan alternatif kesatu penuntut umum;
menimbang bahwa dalam persidangan, majel is hakim tidak
h
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
a
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
menimbang bahwa oleh karena teurdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
menimbang bahwa berdasarkan ketentuan pasal yang terbukti, pidana
yang dijatuhkan merupakan komulasi pidana kurungan dan denda, maka
terhadap terdakwa haruslah pula dibebani untuk membayar denda dengan
ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka terhadap terdakwa
diharuskan menggantgi dengan pidana kurungan pengganti denda;
menimbanng bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapano
h

g
h
a
m

h

a
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan; g
menimbang bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
terdakwa tetap berada dalam tahanan;
gmenimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
auntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut :
- 2 (dua) lembar print out screenshoot grupfacebook;
h - 1 (satu) lembar bukti pembukaan aplikasi dan k a dengan nomor telepon
081323162637;
a
- 1 (satu) buah flashdisk merk sandisk walrna hitam merah 8 gb yang
m
berisi unduhan akun media sosial facebook rantatalisya denga link
https//www.facebook.com/profile.php?id=61574249776662 dan
password 5**********5;
tetap terlampir dalam berkas perkara;
h
- 1 (satu) unit handphone infinix bot 10 play warna hijau tosca imei 1 :
355023192702507 imei 2 : 355023192702515;
m - 1 (satu) unit handphone redmi 9a warna biru imei 1 :
g
861450055978220 imei 2 : 861450055978238.
agar dirampas untuk negara;
muenimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberadtkan dan
yang meringankan terdakwa;
keadaan yang memberatkan:
perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat dan be rpotensi merusak
h
moral generasi muda;
a
terdakwa sudah menikmati perbuatannya
keadaan yang meringankan:
terdakwa bersikap sopan dipersidangan
terdakwa mengakui perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulanginya lagi
menimbang bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka
haruslah dibebani pula untukr membayar biaya perkara;
memperhatikan, pasal 29 jo. pasal 4 ayat (1) undang- undang
republik indonesiag nomor 44 tahun 2008 tentang pornografi dan
transaksi elektonnik dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum
acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
h

g
h
a
m

h

a
m e n g a d i l i :
1. menyatakgan terdakwa terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana memproduksi, membuat, memperbanyak,
menggandakan, menyebarluaskan, menyiarkan, mengimpor, mengekspor,
menawarkan, memperjualbelikan, menyewakan atau menyediakan
gpornografi yang secara eksplisit memuat persenggamaan termasuk
apersenggamaan yang menyimpang, kekerasaan seksual, nmasturbasi atau
onani, ketelanjangan atau tampilan yang mengesankan ketelanjangan, alat
kelamin atau pornografi anak sebagaimana dakwaan alternatif kedua ;
h
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana
a
penjara selama 1(satu) tahun dan denda sejulmlah rp. 250.000.000,- (dua
m
ratus lima puluh juta rupiah), dengan ketentuan apabila denda tersebut
tidak dibayar maka diganti dengan puidana kurungan selama 3(tiga) bulan;
3. menetapkan masa penangkapapn dan masa penahanan yang telah dijalani
oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
h
4. menetapkan terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
m - 2 (dua) lembar p rint out screenshoot grupfacebook;
g
- 1 (satu) lembar bukti pembukaan aplikasi dana dengan nomor telepon
081323162637;
- 1u (satu) buah flashdisk merk sandisk warna hitam merah 8 gb yang
berisi unduhan akun media sosial facebook rantatalisya dednga link
https//www.facebook.com/profile.php?id=61574249776662 dan
password 5**********5;
tetap terlampir dalam berkas perkara;
h
- 1 (satu) unit handphone infinix bot 10 play warna hijau tosca imei 1 :
a
355023192702507 imei 2 : 355023192702515;
m - 1 (satu) unit handphone redmi b9a warna biru imei 1 :
861450055978220 imei 2 : 8614500u55978238.
agar dirampas untuk negara;
6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rupiah) ;
demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan
negeri jakarta selatan, pada hari rabu tanggal 10 desember 2025 oleh rio
nazar, s.h., m.h., segbagai hakim ketua , brelly yuniar dien wardi haskori, s.h.,
m.h., dan lukmann akhmad, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh hakimo
h

g
h
a
m

h

a
ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh victor
risakotta, s.h.g.panitera pengganti pada pengadilan negeri jakarta selatan,
serta dihadiri oleh inda putri manurung, s.h. penuntut umum dan terdakwa serta
penasehat hukum terdakwa;
hakim anggota, hakim ketua,
brelly yuniar dien wardi haskori, s.h., m.h. rio nazar, s .h., m.h.
h
a
m
lukman akhmad, s.h.
panitera pengganti,
h
a
victor risakotta, s.h.
g
h
a
m
h
a
g
h

g
h
a
m

h

a
g
h
a
m
h
a
g
h
a
m
h
a
g
h