g
h
a
m

h
pid.i.a.3
a
p u t u s a n s
nomor 68/pid.sus/2022/pn pal
demi kegadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
penngadilan negeri palu yang mengadili perkara pidana dengan acanra
pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai oberikut
dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : meswono;
a2. tempat lahir : bukit nenas;
3. umur/tanggal lahir : 30/16 februari 1992;
h4. jenis kelamin : laki-laki;
5. kebangsaan : indonesia;
6. tempat tinggal : jl. swadaya gg. mekarsari rt/rw 003/000 kelurahan
m
bukit batrem kecamatan.dumai timur kota dumai
propinsi riau;
7. agama : islam;
8. pekerjaan : wireaswasta;
h
terdakwa meswono ditahan dalam tahanan rutan oleh:
a
1. penyidik sejak tanggal 13 desember 2021 sampai dengan tanggal 1 januari
2022;
g
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 2 januari 2022
sampai dengan tanggal 10 februari 2022
3. penuntut umum sejak tanggal 10 februari 2022 sampai dengan tanggal 1
mgaret 2022;
4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 24 februari 2022 sanmpai dengan
tanggal 25 maret 2022;
5. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh k etua pengadilan
h
negeri sejak tanggal 26 maret 2022 sampai dengan tanggal 24 mei 2022;
a
terdakwa menghadap sendiri dipesidangan;
m
pengadilan negeri tersebut;
setelah membaca:
- penetapan ketua pengadilan negeri palu nomor 68/pid.sus/2022/pn pal
tanggal 24 februari 2022 tentang penunjukan majelis hakim;
h - penetapan majelis hakim nomor 68/pid.sus/2022/pn pal tanggal 24 februari
2022 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan sura t-surat lain yang bersangkutan;
g
h

g
h
a
m

h

a
setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa serta
memperhatikan g bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa meswono terbukti secara sah dan menyakinkan
gbersalah melakukan dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan
berita bohong dan menyesatkan yang mengakibnatkan kerugian
konsumen dalam transaksi elektronik , sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam pasal 28 ayat (1) jo pasal 45a ayat (1) uu ri
h
no.19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang ri no. 11
a
tahun 2008 tentang informasi dan transaksli elektronik;
m
2. menjatuhkan pidana penjara terhadap selama 1 (satu.) tahun dan
6 ( enam) bulan dengan perintah augar terdakwa tetap ditahan;
3. menjatuhkan pidana denda psebanyak rp. 100,000.000,- ( seratus juta
rupiah) dengan pidana pengganti denda selama 6 ( enam ) bulan
h
kurungan ;
4. memerintahkan agar barang bukti berupa :
2 (lembar) scr eenshot akun facebook atas nama firdaus dengan foto
g
profil menggunakan baju tentara dan menggunakan baju biasa;
13 (tiga belas) lembar screenshot percakapan melalui messenger
uantara pelapor dengan akun atas nama firdaus.
tetap terlampir dalam berkas perkara
1(satu) buah handphone merek oppo a5s warna hitam dengan imei
1 : 862334044843118 dan imei 2 :862334044843100;
1(satu) buah simcard telkomsel 082284640165 yang terpasang dalam
h
handphone oppo a5s;
a
1(satu) buah simcard telkomsel 085210205478 yang terpasang dalam
handphone oppo a5s;
1(satu) buah buku rekening tabuungan bri simpedes kcp sukajadi
dengan nomor rekening 226401000507531 an.meswono;
1(satu) buah kartu atm bank bri dengan nomor kartu
6713014060447375;
1(satu) buah akun whatsapp dengan nomor 082284640165 dengan
nama akun firdau s.
g
dirampas untuk dimusnahkan
h

g
h
a
m

h

a
10 (sepuluh) lembar screenshot bukti transferan ke rekening bri
2264010g00507531 atas nama meswono;
2 (dua) lembar prinout rekening koran bank bri no.rekeninng
450901020986537 atas nama indo ele dengan tjuan rekening bri
226401000507531 atas nama meswono sebagai beriku :
g- periode transaksi tanggal 21/08/20 sebesar rp 2.500.000,-;
a- periode transaksi tanggal 22/08/20 sebesar rp 3.000.n000,-;
- periode transaksi tanggal 24/08/20 sebesar rp 10.0i00.000,-;
h - periode transaksi tanggal 24/08/20 sebesar r k p 10.000.000,-;
- periode transaksi tanggal 25/08/20 sebesar rp 2.500.000,-;
a
- periode transaksi tanggal 25/08/20 sebeslar rp 6.500.000,-;
m
1 (satu) lembar prinout rekening koran bank bri no. rekening
450901020986537 atas nama indo ele periode transaksi tanggal
30/09/20 sebesar rp 1.500.0p00,-
dikembalikan kepada saksi indo ele
h
5. menetapkan agar terdakwa dibebankan membayar biaya perkara
sebesar rp.2.000,- (dua ribu rupiah);
setelah mende ngar tuntutan jaksa penuntut umum terdakwa tidak
g
mengajukan keberatannya (pledoi) dipersidangan namum meminta keringan
hukuman;
muenimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
bahwa terdakwa meswono pada hari- hari yang sudah tidak dapat
diingat kembali dengan pasti di bulan juli 2020 sampai dengan bulan oktober
2021 atau setidak-tidaknya pada waktu - waktu dalam tah un 2020 sampai
h
dengan tahun 2021 bertempat di jalan toyota kelurahan petobo kecamatan
palu selatan kota palu atau jalan hangtuah lorong ibukit marwa kota palu
atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lainb yang masih termasuk dalam
daerah hukum pengadilan negeri palu, dengan sengaja dan tanpa hak
menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang mengakibatkan kerugian
konsumen dalam transaksi elektronik, perbuatan mana dilakukan terdakwa
dengan cara sebagai berikut :
bahwa pada bulan jruli 2020 bertempat di jalan hangtuah lorong bukit
marwa kota palu, saksi indo ele dengan menggunakan akun facebook indi elle
menerima permintaagn pertemanan dari akun facebook atas nama firdaus,
dimana akun tersebut adalah akun facebook yang digunakan terdakwa dan
pada foto profil akun firdaus tersebut terpasang foto terdakwa yang
h

g
h
a
m

h

a
mengenakan baju seragam tni selanjutnya setelah saksi indo ele dengan
akun facebook g indi elle berteman dengan akun firdaus milik terdakwa,
keduanya kemudian menjalin komunikasi yang intens melalui messenger
setidaknya sejak tanggal 03 agustus 2021 dimana pesan singkat melalui
messenger ini diterima saksi indo elle melalui akun face book indi ele baik di
jgalan toyota kelurahan petobo kecamatan palu selatan kota palu atau jalan
hangtuah lorong bukit marwa kota palu;
bahwa pada komuniikasi melalui pesan singkat messenger
antaraterdakwa dengan menggunakan akun facebook firdaus dengan saksi
h
indo ele dengan akun facebook indi ele pada tanggal 05 agustus 2020 s/d 08
a
agustus 2020 tersebut, terdakwa memberitahu lsaksi indo ele bahwasannya
m
terdakwa mencari pendamping yang serius. percakapan dalam pesan singkat
dari terdakwa membuat saksi indo ele muempercayai terdakwa tengah mencari
pendamping hidup, padahal dalamp hal ini terdakwa telah berumah tangga..
selanjutnya pada tanggal 19 agustus 2020, untuk lebih menyakinkan saksi indo
h
ele, terdakwa menyuruh orang lain berperan sebagai orang tua terdakwa
dengan memberikan nomor handphone 082171145411 seolah - olah nomor
tersebut adalah nomo r handphone orangtua terdakwa, kemudian karena
g
terdakwa yakin kalau saksi indo ele mempercayai terdakwa, karenaya pada
percakapan sningkat melalui messenger yang dikirimkan terdakwa ke akun
faceboouk indi elle selanjutnya, terdakwa yang bekerja sebagai pedagoang
sayur mulai membuat percakapan seolah olah terdakwa sedang dbersama
pimpinan dan sedang mengurus mutasi pemindahan tugas terdakwa untuk
lebih menyakinkan saksi indo ele terdakwa mengirimkan sejumlah foto
terdakwa dalam pakaian seragam tni kepada saksi indo ele sebagai berikut:
h
foto
m
bahwa dengan alasan mengurus mutasi, terdakwa kemudian meminta
saksi indo ele mengirimkan sejumlah uang dengan rincian sebagai berikut :
1. pada tanggal 21 agustus 2020 melalui rekening bri milik saya nomor
450901020986537 mengireimkan uang sebesar rp. 2.500.000,- ke
rekening bri 2264010r00507531 atas nama meswono;
a
2. pada tanggal 22 agustus 2020 melalui rekening bri milik saya nomor
450901020986g537 mengirimkan uang sebesar rp. 3.000.000,- ke
rekening bri 226401000507531 atas nama meswono;
h

g
h
a
m

h

a
3. pada tanggal 22 agustus 2020 siang melalui rekening bri milik saya
yang sa g tunya lagi namun saya lupa nomornya mengirimkan uang
sebesar rp. 5.000.000,- ke rekening bri 226401000507531 atas nama
meswono;
4. pada tanggal 23 agustus 2020 malam melalui rekening bri milik saya
gyang satunya lagi namun saya lupa nomornya mengirimkan uang
sebesar rp. 1.000.000,- ke rekening bri 22640100050n7531 atas nama
meswono;
5. pada tanggal 24 agustus 2020 siang melalui rekening bri milik saya
h
nomor 450901020986537mengirimkan uang sebesar rp. 10.000.000,- ke
a
rekening bri 226401000507531 atas namal meswono;
m
6. pada tanggal 24 agustus 2020 malam melalui rekening bri milik saya
nomor 450901020986537mengirimukan uang sebesar rp. 10.000.000,- ke
rekening bri 226401000507p531 atas nama meswono;
7. pada tanggal 25 agustus 2020 pagi melalui rekening bri milik saya
h
nomor 450901020986537 mengirimkan uang sebesar rp. 2.500.000,- ke
rekening bri 226401000507531 atas nama meswono;
8. pada tanggal 25 agustus 2020 siang melalui rekening bri milik saya
g
nomor 450901020986537 mengirimkan uang sebesar rp. 6.500.000,- ke
rekeninng bri 226401000507531 atas nama meswono;
9. pauda tanggal 26 agustus 2020 melalui rekening bri milik saya noomor
450901020986537 mengirimkan uang sebesar rp.3.000.0d00,- ke
rekening bri 226401000507531 atas nama meswono;
10. pada tanggal 14 september 2020 melalui sms banking bri milik saya
mengirimkan uang sebesar rp.1.500.000,- ke rekening bri
h
226401000507531 atas nama meswono;
11. pada tanggal 20 september 2020 melalui briilink mengirimkan uang
sebesar rp. 2.500.000,- ke rekening brbi 226401000507531 atas nama
meswono;
12. pada tanggal 30 september 2020 melalui rekening bri milik saya nomor
450901020986537 mengirimkan uang sebesar rp. 1.500.000,- ke
rekening bri 22640100050e7531 atas nama meswono;
13. pada tanggal 28 oktorber 2020 melalui rekening teman saya mengirimkan
a
uang sebesar rp. 5.000.000,- ke rekening bri 226401000507531 atas
nama meswogno;
h

g
h
a
m

h

a
14. pada tanggal 13 november 2020 melalui brilink mengirimkan uang
sebesar g rp. 5.500.000,- ke rekening bri 226401000507531 atas nama
meswono;
15. pada tanggal 15 november 2020 melalui rekening teman saya
mengirimkan uang sebesar rp. 3.700.000,- ke rekening bri
g226401000507531 atas nama meswono;
16. pada tanggal 31 januari 2021 melalui rekening bri mnilik saya nomor
450901020986537 mengirimkan uang sebesar rp. 600.000,- ke rekening
bri 226401000507531 atas nama meswono;
h
17. pada tanggal 24 maret 2021 sdri. indo ele dengan menggunakan
a
rekening bri miliknya nomor 45090102l0986537 mengirimkan uang
m
sebesar rp. 100.000,- ke rekening bri 226401000507531 atas nama
meswono milik saya;
18. pada tanggal 27 juni 202p1 melalui rekening bri milik saya nomor
450901020986537 mengirimkan uang sebesar rp. 130.000,- ke rekening
h
bri 226401000507531 atas nama meswono;
19. pada tanggal 17 oktober 2021 melalui sms banking saya mengirimkan
uang sebesar r p. 120.000,- ke rekening bri 543901015396533 atas
g
nama elisa
sehinngga total keseluruhan uang yang ditransferkan saksi indo ele
kepada tuerdakwa adalah sebanyak rp. 64.150.000,- ( enampuluh empat ojuta
sertus limapuluh ribu rupiah );
selain uang sejumlah pelaku juga meminta agar dikirimkan 1 (satu) unit
notebook merk toshiba warna biru, 10 inci dengan harga sebesar rp.
4.000.000,- yang sesuai permintaan terdakwa saksi indo ele kirimkan ke
h
alamat di jln. swadaya rt :03 kel. bukit batram kec. dumai timur kodya
dumai kota propinsi riau kode pos 28811 dengani nama pengirim sdra.
firdaus dengan nama tujuan bapak legiantbo;
bahwa berdasarkan keterangan ahli ite atas nama andi chandra
pannyiwi.t.st, diperoleh hal hal sebagai berikut :
1. dokumen elektronik adalah setiap informasi elektronik yang dibuat,
diteruskan, dkirimkan, diteerima, atau disimpan dalam bentuk analog,
digital, elektromagnetrik, optikal, atau sejenisnya, yang dapat dilihat,
a
ditampilkan, dan atau didengar melalui komputer atau sistem elektronik,
termasuk tetagpi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta,
rancangan, foto atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode akses,
h

g
h
a
m

h

a
symbol atau perforasi yang memiliki makna atau arti dapat dipahami oleh
orang ya g ng mampu memahaminya;
2. informasi elektronik adalah satu atau sekumpulan data elektronik,
termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta,
rancangan, foto, elekronic data interchange (edi), surat elektronik
g(elektronik mail), telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya, huruf, tanda,
kode akses, symbol, transmisi dan distribusi atau perfnorasi yang telah
diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu
memahaminya;
h
3. mendistribusikan adalah penyebarluasan informasi elektronik dan / atau
a
dokumen elektronik melalui atau dlengan system elektronik.
m
penyebarluasan dapat berupa meneruskan dan / atau mengirimkan
informasi dan / atau dokumen eleuktronik ketempat atau pihak lain melalui
sistem elektronik, contoh mepndistribusikan ialah mengunggah ( upload )
tulisan kedalam social networking / social media ( misalnya facebook,
h
twitter), blog atau website yang dapat dibuka oleh banyak atau semua
orang, mengirimkan short massage service ( sms ) dari satu nomor
handphone ke b eberapa nomor handphone lainnya;
g
4. mentransmisikan adalah mengirim atau meneruskan informasi elektronik
dan atnau dokumen elektronik dari satu pihak atau tempat ke satu pihak
lauin atau tempat lain, misalnya meneruskan dan / atau mengirimkan soms
dari satu nomor handphone ke satu nomor handphone lain;
5. membuat dapat diakses adalah perbuatan lain selain mentrasmisikan dan
mendistribusikan melalui sistem elektronik sehingga menyebabkan
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik dap at diketahui pihak
h
lain atau public;
6. akun adalah nama pengguna atau identitas yiang di daftarkan pada
aplikasi media sosial whatsapp. statubs akun adalah kondisi atau
keadaan yang dimiliki oleh yang mempunyai akun;
7. bahwa hasil cetak informasi elektronik dan/ atau dokumen elektronik
hanya merupakan duplikasi/salinan dari informasi elektronik dan/ atau
dokumen elektronik tersebuet dengan berdasar kepada ketentuan pasal 5
ayat (1) dan (2) uu rri nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas
a
uu ri no.11 tahun 2008 bahwahasil cetak informasi
elektronik/dokugmen elektronik merupakan alat bukti hukum yang sah di
indonesia.
h

g
h
a
m

h

a
perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 2 g 8 ayat (1) jo pasal 45a ayat (1) uu ri no.19 tahun 2016
tentang perubahan atas undang-undang ri no. 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik ;
menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa tidak
mgengajukan keberatan (esepsi) atas dakwaan jaksa penuntut umum;
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya npenuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. saksi indok ele di bawah sumpah;
h
bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik kepolisian polda sulteng dan
a
saksi membenarkan keterangan yang dibelrikannya dalam berita acara
m
pemeriksaan terhadap diri saksi tersebut;
bahwa pada bulan juli 2020 bertuempat di jalan hangtuah lorong bukit
marwa kota palu, saksi indpo ele dengan menggunakan akun facebook
indi elle menerima permintaan pertemanan dari akun facebook atas
h
nama firdaus, dimana akun tersebut adalah akun facebook yang
digunakan terdakwa dan pada foto profil akun firdaus tersebut
terpasang foto te rdakwa yang mengenakan baju seragam tni;
g
bahwa setelah saksi indo ele dengan akun facebook indi elle berteman
dengann akun firdaus milik terdakwa, keduanya kemudian menjalin
koumunikasi yang intens melalui messenger setidaknya sejak tanggaol 03
agustus 2021 dimana pesan singkat melalui messenger ini diterimda saksi
indo elle melalui akun face book indi ele baik ;
bahwa pada komuniikasi melalui pesan singkat messenger
antaraterdakwa dengan menggunakan akun faceboo k firdaus dengan
h
saksi indo ele dengan akun facebook indi ele pada tanggal 05 agustus
2020 s/d 08 agustus 2020 tersebut, terdakwa imemberitahu saksi indo
ele bahwasannya terdakwa mencari pendbamping yang serius;
bahwa percakapan dalam pesan singkat dari terdakwa membuat saksi
indo ele mempercayai bahwasannya terdakwa adalah seorang anggota
tni yang tengah mencari pendamping hidup, selanjutnya pada tanggal
15 agustus 2020 , terdakewa memberikan nomor 082284640165 yaitu
nomor media social wrhatapps yang digunakan terdakwa;
a
bahwa kemudian pada tanggal 19 agustus 2020, untuk lebih
menyakinkan sgaksi indo ele, terdakwa menyuruh orang lain berperan
sebagai orang tua terdakwa dengan memberikan nomor handphone
h

g
h
a
m

h

a
0821 71145411 seolah - olah nomor tersebut adalah nomor handphone
orangtua g terdakwa;
bahwa perbuatan terdakwa tersebut menyakinkan saksi indo elle dan
membuat saksi mempercayai terdakwa sungguh sungguh berniat
menjadikan saksi indo ele sebagai istrinya;
bahwa kemudian terdakwa mengaku kalau terdakwa sebagai anggota
tni sedang mengurus mutasi sehingga membutuhkan bniaya, selanjutnya
terdakwa meminta saksi untuk mengirimkan sejumlah uang ke rekening
atas nama meswono yaitu orang yang diakui oleh terdakwa sebagai
h
pimpinan terdakwa di kesatuan terdakwa;
a
bahwa untuk lebih menyakinkan saksi, lterdakwa juga mengirimkan
m
sejumlah foto melalui media social whatsapp yang menggambarkan
terdakwa berseragam tantara buersama sejumlah orang yang diakui
sebagai teman teman sekeprja terdakwa;
bahwa mempercayai perkataan terdakwa yang dikirim melalui
h
messenger media sosial face book dan media social whatapps milik
terdakwa nomor 082284640165 tersebut, saksi indo ele lalu
mengirimkan sej umlah uang kepada terdakwa ke nomor rekening atas
g
nama meswono tersebut, yang terinci sebagai berikut :
1. padna tanggal 21 agustus 2020 melalui rekening bri milik saksi indo
uele nomor 450901020986537 mengirimkan uang sebesar orp.
2.500.000,- ke rekening bri 226401000507531 atasd nama
meswono;
2. pada tanggal 22 agustus 2020 melalui rekening bri milik saksi indo
ele nomor 450901020986537 mengirimkan ua ng sebesar rp.
h
3.000.000,- ke rekening bri 226401000507531 atas nama
meswono;
3. pada tanggal 22 agustus 2020 siang mbelalui rekening bri milik saksi
indo ele yang lainnya namun saksi lupa nomornya, mengirimkan
uang sebesar rp. 5.000.000,- ke rekening bri 226401000507531
atas nama meswono;
4. pada tanggal 23 agusetus 2020 malam melalui rekening bri milik
saksi indo ele namrun lupa nomornya mengirimkan uang sebesar rp.
a
1.000.000,- ke rekening bri 226401000507531 atas nama
meswonog;
5. pada tanggal 24 agustus 2020 siang melalui rekening bri milik saksi
indo ele nomor 450901020986537mengirimkan uang sebesar rp.
h

g
h
a
m

h

a
10.000.000,- ke rekening bri 226401000507531 atas nama
mes g wono;
6. pada tanggal 24 agustus 2020 malam melalui rekening bri milik
saksi indo ele nomor 450901020986537mengirimkan uang sebesar
rp. 10.000.000,- ke rekening bri 226401000507531 atas nama
gmeswono;
7. pada tanggal 25 agustus 2020 pagi melalui rekeninng bri milik saksi
indo ele nomor 450901020986537 mengirimkan uang sebesar rp.
2.500.000,- ke rekening bri 226401000507531 atas nama
h
meswono;
a
8. pada tanggal 25 agustus 2020 siang mlelalui rekening bri milik saksi
m
indo ele nomor 450901020986537 mengirimkan uang sebesar rp.
6.500.000,- ke rekening ubri 226401000507531 atas nama
meswono ;
9. pada tanggal 26 agustus 2020 melalui rekening bri milik saksi indo
h
ele nomor 450901020986537 mengirimkan uang sebesar rp.
3.000.000,- ke rekening bri 226401000507531 atas nama
meswono ;
g
10. pada tanggal 14 september 2020 melalui sms banking bri milik
saknsi indo ele mengirimkan uang sebesar rp. 1.500.000,- ke
urekening bri 226401000507531 atas nama meswono ;
11. pada tanggal 20 september 2020 melalui brilink mengirimkdan uang
sebesar rp. 2.500.000,- ke rekening bri 226401000507531 atas
nama meswono ;
12. pada tanggal 30 september 2020 melalui rekenin g bri milik saksi
h
indo ele nomor 450901020986537 mengirimkan uang sebesar rp.
1.500.000,- ke rekening bri 22640100i0507531 atas nama
meswono;
13. pada tanggal 28 oktober 2020 melalui rekening teman saksi indo ele
mengirimkan uang sebesar rp. 5.000.000,- ke rekening bri
226401000507531 atas nama meswono ;
14. pada tanggal 13 novemeber 2020 melalui brilink mengirimkan uang
sebesar rp. 5.50r0.000,- ke rekening bri 226401000507531 atas
a
nama meswono ;
15. pada tangggal 15 november 2020 melalui rekening teman saksi indo
ele mengirimkan uang sebesar rp. 3.700.000,- ke rekening bri
226401000507531 atas nama meswono ;
h

g
h
a
m

h

a
16. pada tanggal 31 januari 2021 melalui rekening bri milik saksi indo
ele g nomor 450901020986537 mengirimkan uang sebesar rp.
600.000,- ke rekening bri 226401000507531 atas nama
meswono;
17. pada tanggal 24 maret 2021 dengan menggunakan rekening bri
gmilik saksi indo ele nomor 450901020986537 mengirimkan uang
sebesar rp. 100.000,- ke rekening bri 22640100050n7531 atas nama
meswono ;
18. pada tanggal 27 juni 2021 melalui rekening bri milik saksi indo ele
h
nomor 450901020986537 mengirimkan uang sebesar rp. 130.000,-
a
ke rekening bri 226401000507531 atasl nama meswono;
m
19. pada tanggal 17 oktober 2021 melalui sms banking saksi indo ele
mengirimkan uang sebesaru rp. 120.000,- ke rekening bri
543901015396533 atas npama elisa
bahwa total keseluruhan uang yang ditransferkan saksi indo ele kepada
h
terdakwa adalah sebanyak rp. 64.150.000,- ( enampuluh empat juta
seratus limapuluh ribu rupiah );
bahwa selain u ang sebanyak rp. 64.150.000,- ( enampuluh empat juta
g
seratus limapuluh ribu rupiah ) tersebut, terdakwa juga meminta agar
saksi nindo ele mengirimkan note book untuk terdakwa. dimana saksi
inudo ele kemudian mengirimkan 1 (satu) unit notebook merk toshoiba
warna biru, 10 inci dengan harga rp. 4.000.000,- ( empat jutad rupiah)
yang dikirimkan saksi indo ele ke alamat di jln. swadaya rt :03 kel.
bukit batram kec. dumai timur kodya dumai kota propinsi riau kode
pos 28811 dengan nama pengirim sdra. firdaus de ngan nama tujuan
h
bapak legianto;
bahwa saksi akhirnya mengetahui kalau teirdakwa bukan tentara
seperti dikatakan terdakwa ;
bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatakan kepada
saksi;
bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi
2.saksi rifaldi, saksi dibawah esumpah;
bahwa saksi telah dipreriksa oleh penyidik kepolisian polda sulteng dan
a
saksi membenarkan keterangan yang diberikannya dalam berita acara
pemeriksaan tegrhadap diri saksi tersebut ;
bahwa saksi mengenal saksi indo ele sebagai rekan sekerja saksi di
pabrik roti;
h

g
h
a
m

h

a
bahwa saksi indo ele memiliki akun facebook dan saksi indo ele
menjalin g hubungan dengan akun facebook firdaus;
bahwa akun facebook firdaus tersebut memasang foto laki laki
berpakaian seragam tentara sebagai mana barang bukti yang
diperlihatkan kepada saksi;
bahwa saksi sering melihat saksi indo ele melakukan percakapan
melalui media social whatsapp maupun video call dengann laki laki yang
ada di foto tersebut ;
bahwa kemudian saksi indo ele mengaku telah ditipu dengan terdakwa
h
yang menggunakan akun facebook firdaus dengan jumlah sekitar rp. 60
a
juta dan 1 unit laptop ;
m
bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi
3.saksi elisa saksi dibawah sumpahu
bahwa saksi telah diperiksap oleh penyidik kepolisian polda sulteng dan
saksi membenarkan keterangan yang diberikannya dalam berita acara
h
pemeriksaan terhadap diri saksi tersebut;
bahwa saksi adalah istri terdakwa;
bahwa terdakw a bukan tentara, melainkan pedagang sayur dipasar;
g
bahwa terdakwa tidak pernah memberikan uang lebih dari rp. 500.000,-
( lima rnatus ribu rupiah) kepada saksi yaitu uang keuntungan berdagang;
bauhwa terdakwa lebih sering tidak dirumah karena membeli baroang
dagangan diluar kota;
bahwa terdakwa memiliki seorang anak perempuan yang masih kecil
dan terdakwa adalah tulang punggung keluarga;
bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi;
h
menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai berikut:
1. keterangan ahli ite atas nama andi chandrai pannyiwi.t.st, yang
dibacakan dipersidangan telah memberikan kbeterangannya dalam penyidikan
dibawah janji, karenanya keterangannya dibacakan didepan persidangan
sebagai berikut:
bahwa ahli menerangakan berdasarkan uu ri no.19 tahun 2016 tentang
perubahan atas undang-unedang ri no. 11 tahun 2008 tentang informasi
dan transaksi elektrornik menyebutkan sebagai berikut :
a
bahwa ahli menerangkan dokumen elektronik adalah setiap informasi
elektronik yangg dibuat, diteruskan, dkirimkan, diterima, atau disimpan
dalam bentuk analog, digital, elektromagnetik, optikal, atau sejenisnya,
yang dapat dilihat, ditampilkan, dan atau didengar melalui komputer atau
h

g
h
a
m

h

a
sistem elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara,
gambar, g peta, rancangan, foto atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode
akses, symbol atau perforasi yang memiliki makna atau arti dapat
dipahami oleh orang yang mampu memahaminya;
bahwa ahli menerangkan informasi elektronik adalah satu atau
gsekumpulan data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan,
suara, gambar, peta, rancangan, foto, elekronic data innterchange (edi),
surat elektronik (elektronik mail), telegram, teleks, telecopy atau
sejenisnya, huruf, tanda, kode akses, symbol, transmisi dan distribusi
h
atau perforasi yang telah diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami
a
oleh orang yang mampu memahaminya;
m
bahwa ahli menerangakan mentransmisikan adalah mengirim atau
meneruskan informasi elektronik udan atau dokumen elektronik dari satu
pihak atau tempat ke satpu pihak lain atau tempat lain, misalnya
meneruskan dan / atau mengirimkan sms dari satu nomor handphone ke
h
satu nomor handphone lain;
bahwa ahli menerangkan akun adalah nama pengguna atau identitas
yang di daftarkan pada aplikasi media sosial whatsapp;
g
bahwa ahli menerangkan transaksi elektronik, adalah perbuatan hukum
yang ndilakukan dengan menggunakan komputer, jaringan komputer
daun/atau media elektronik lainnya;
bahwa ahli menerangkan sistem elektronik adalah seradngkaian
perangkat dan prosedur elektronik yang berfungsi mempersiapkan,
mengumpulkan, mengolah, menganalisis, menyimpan, menampilkan,
mengumumkan, mengirimkan dan/atau menyeb arkan informasi
h
elektronik, contoh mengirimkan sms (informasi elektronik dan/atau
dokumen elektronik) melalui sistem elektroniki (perangkat elektronik
seperti handphone, komputer, jaringan kbomputer/jaringan internet);
bahwa ahli menerangkan media sosial (media social) adalah situs web
yang berfungsi sebagai forum online atau sarana interaksi sosial,
pergaulan, pertemanan, serta sebagai sarana berbagi atau bertukar
informasi, saling komentar, edan lain sebagainya melalui jaringan internet;
bahwa ahli menerangrkan jejaring sosial adalah bagian dari media sosial
a
yaitu pemanfaatan media sosial untuk membangun jaringan pertemanan,
jaringan bisnisg, jaringan pergerakan dan sebagainya. atau sebagai
contoh media sosial itu sebagai kendaraan mobil (benda) sedangkan
jejaring sosial adalah mengendarai mobil itu (aksi/pemanfaatan) tetapi
h

g
h
a
m

h

a
ada juga yang mengatakan bahwa perbedaan antara media sosial dan
jejaring s g osial dibedakan dari sisi konten dan interaksi jika hanya berbagi
konten disebut media sosial, jika untuk berinteraksi disebut jejaring
sosial. contoh media sosial seperti website, blog, facebook, instagram,
whatsapp, twiter, telegram, youtube dan lain sebagainya;
bahwa ahli menerangkan hasil cetak informasi elektronik dan/ atau
dokumen elektronik hanya merupakan duplikasi/salinann dari informasi
elektronik dan/ atau dokumen elektronik tersebut dengan berdasar
kepada ketentuan pasal 5 ayat (1) dan (2) uu ri nomor 19 tahun 2016
h
tentang perubahan atas uu ri no.11 tahun 2008 bahwahasil cetak
a
informasi elektronik/dokumen elektronik mlerupakan alat bukti hukum
m
yang sah di indonesia;
menimbang, bahwa terdakwau di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sepbagai berikut:
bahwa terdakwa menggunakan akun facebook dengan nama firdaus;
h
bahwa terdakwa memasang foto profil terdakwa dengan mengenakan
kostum tentara pada akun facebook firdaus milik terdakwa tersebut;
bahwa terdakw a adalah pedagang sayur mayur di pasar dan bukan
g
mempunyai pekerjaan sebagai anggota tni;
bahwan terdakwa bulan sekitar bulan juli 2020, terdakwa dengan akun
faucebook dengan nama firdaus mengirimkan permintaan pertemaonan
kepada saksi indo ele yang menggunakan akun facebook indi delle, dan
saksi indo ele menerima permintaan pertemanan terdakwa dari akun
facebook atas nama firdaus;
bahwa selanjutnya terdakwa mulai mengirimkan ka ta kata manis
h
kepada saksi indo ele baik melalui messenger seolah terdakwa adalah
anggota tni yang sedang mencari pasangan hidiup;
bahwa terdakwa mengetahui dengan bpasti bahwasannya terdakwa
telah mempunyai istri dan seorang anak;
bahwa komunikasi antara terdakwa dengan saksi indo ele kemudian
juga dilakukan melalui media social whatsapp melalui sarana handphone
dan dalam komunikasi teerdakwa dengan saksi indo ele tersebut,
terdakwa berusaha rmenyakinkan saksi indo ele juga dengan cara
a
meminta orang lain berperan selaku orangtua terdakwa dimana orang
tersebut melakgukan percakapan dengan saksi indo ele seolah orang tua
terdakwa;
h

g
h
a
m

h

a
bahwa terdakwa juga mengirimkan beberapa foto terdakwa dalam
kostum g tentara baik foto sendiri maupun foto bersama beberapa orang
yang diakui terdakwa sebagai rekan sekerja terdakwa;
bahwa setelah terdakwa yakin kalau saksi indo ele mempercayai
terdakwa, terdakwa lalu mengatakan bahwasannya terdakwa akan
gmelakukan mutasi dan membutuhkan biaya;
bahwa terdakwa kemudian mengiriimkan rekening atasn nama meswono
yang diakui terdakwa sebagai pimpinan terdakwa dan saksi indi ele
mulai mengirimkan uang ke rekening tersebut secara bertahap sampai
h
menjadi sebanyak kurang lebih rp. 64.150.000,- ( enampuluh empat juta
a
seratus lima puluh ribu rupiah);
m
bahwa selain rekening atas nama meswono, terdakwa juga
mengirimkan rekening atas namua elisa istri terdakwa yang diakui
terdakwa sebagai tetangpga terdakwa. namun terdakwa tidak
menyerahkan uangnya kepada elisa istri terdakwa melainkan
h
mempergunakan seluruh uang tersebut untuk kebutuhan terdakwa
sendiri;
bahwa selain u ang terdakwa juga meminta saksi indo ele untuk
g
mengirimkan 1 ( satu ) unit laptop seharga rp. 4.000.000,- dimana
setelahn terdakwa menerima laptop tersebut, kemudian terdakwa
muenjual laptop tersebut untuk memenuhi kebutuhan hidup terdakwa;
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang merdingankan
(a de charge) dipersidangan;
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan ahli dipersidangan;
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan bar ang bukti sebagai
h
berikut: 2 (lembar) screenshot akun facebook atas nama firdaus dengan foto
profil menggunakan baju tentara dan menggunakan baiju biasa, 13 (tiga belas)
lembar screenshot percakapan melalui messengber antara pelapor dengan akun
atas nama firdaus, 10 (sepuluh) lembar screenshot bukti transferan ke rekening
bri 226401000507531 atas nama meswono, 2 (dua) lembar prinout rekening
koran bank bri no.rekening 450901020986537 atas nama indo ele dengan
tjuan rekening bri 226401000507e531 atas nama meswono sebagai beriku :
- periode transaksi tarnggal 21/08/20 sebesar rp 2.500.000,-
a
- periode transaksi tanggal 22/08/20 sebesar rp 3.000.000,-
- periode trangsaksi tanggal 24/08/20 sebesar rp 10.000.000,-
- periode transaksi tanggal 24/08/20 sebesar rp 10.000.000,-
- periode transaksi tanggal 25/08/20 sebesar rp 2.500.000,-
h

g
h
a
m

h

a
- periode transaksi tanggal 25/08/20 sebesar rp 6.500.000,-1 (satu)
lembar prinout g rekening koran bank bri no. rekening 450901020986537 atas
nama indo ele periode transaksi tanggal 30/09/20 sebesar rp 1.500.000,
1 (satu) buah handphone merek oppo a5s warna hitam dengan imei 1
:862334044843118 dan imei 2 :862334044843100, 1 (satu) buah simcard
tgelkomsel 082284640165 yang terpasang dalam handphone oppo a5s,
1 (satu) buah simcard telkomsel 085210205478 yang tenrpasang dalam
handphone oppo a5s, 1 (satu) buah buku rekening tabungan bri simpedes
kcp sukajadi dengan nomor rekening 226401000507531 an.meswono,
h
1 (satu) buah kartu atm bank bri dengan nomor kartu 6713014060447375,
a
1 (satu) buah akun whatsapp dengan nomor 0822l84640165 dengan nama akun
m
firdaus, export chat whatsapp dari nomor 082284640165 dengan nama akun
firdaus yang dikirimkan kepada nomour whatsapp 0856 5722 6646 dengan
nama akun whatsapp indi yang dimpasukkan ke dalam cd berikut satu bundle
printoutnya, 1 (satu) buah akun media sosial facebook atas nama firdaus.
h
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
bahwa benar ba hwa terdakwa meswono pada hari- hari yang sudah
g
tidak dapat diingat kembali dengan pasti di bulan juli 2020 sampai
dengann bulan oktober 202, bertempat di jalan toyota kelurahan petobo
keucamatan palu selatan kota palu atau jalan hangtuah lorong boukit
marwa kota palu dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkadn berita
bohong dan menyesatkan yang mengakibatkan kerugian konsumen
dalam transaksi elektronik;
bahwa benar bulan juli 2020 bertempat di jalan hang tuah lorong bukit
h
marwa kota palu, saksi indo ele dengan menggunakan akun facebook
indi elle menerima permintaan pertemanan diari akun facebook atas
nama firdaus, dimana akun tersebut badalah akun facebook yang
digunakan terdakwa dan pada foto profil akun firdaus tersebut
terpasang foto terdakwa yang mengenakan baju seragam tni;
bahwa benar setelah saksi indo ele dengan akun facebook indi elle
berteman dengan akun feirdaus milik terdakwa, keduanya kemudian
menjalin komunikasi ryang intens melalui messenger setidaknya sejak
a
tanggal 03 agustus 2021 dimana pesan singkat melalui messenger ini
diterima saksig indo elle melalui akun face book indi ele baik di jalan
toyota kelurahan petobo kecamatan palu selatan kota palu atau jalan
hangtuah lorong bukit marwa kota palu;
h

g
h
a
m

h

a
bahwa benar antaraterdakwa dengan menggunakan akun facebook
firdaus g dengan saksi indo ele dengan akun facebook indi ele pada
tanggal 05 agustus 2020 s/d 08 agustus 2020 tersebut, terdakwa
memberitahu saksi indo ele bahwasannya terdakwa mencari
pendamping yang serius. percakapan dalam pesan singkat dari
gterdakwa membuat saksi indo ele mempercayai terdakwa tengah
mencari pendamping hidup, padahal dalam hal ini nterdakwa telah
berumah tangga.. selanjutnya pada tanggal 19 agustus 2020, untuk lebih
menyakinkan saksi indo ele, terdakwa menyuruh orang lain berperan
h
sebagai orang tua terdakwa dengan memberikan nomor handphone
a
082171145411 seolah - olah nomor terseblut adalah nomor handphone
m
orangtua terdakwa;
bahwa benar uang yang ditransfuerkan saksi indo ele kepada terdakwa
adalah sebanyak rp. 64.p150.000,- ( enampuluh empat juta sertus
limapuluh ribu rupiah )
h
bahwa benar selain uang sejumlah pelaku juga meminta agar dikirimkan
1 (satu) unit notebook merk toshiba warna biru, 10 inci dengan harga
sebesar rp. 4.0 00.000,- yang sesuai permintaan terdakwa saksi indo
g
ele kirimkan ke alamat di jln. swadaya rt :03 kel. bukit batram kec.
dumain timur kodya dumai kota propinsi riau kode pos 28811 dengan
nauma pengirim sdra. firdaus dengan nama tujuan bapak legiantoo
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimdbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
pasal 28 ayat (1) jo pasal 45a ayat (1) uu ri n o.19 tahun 2016
h
tentang perubahan atas undang-undang ri no. 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik .
menimbang, bahwa terdakwa telah dbidakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal pasal 28 ayat (1) jo
pasal 45a ayat (1) uu ri no.19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-
undang ri no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik .,
yang unsur-unsurnya adalah sebaegai berikut :
1. setiap orang;
a
2. dengan sengaja;
3. tanpa hakg;
4. menyebarkan berita bohong dan menyesatkan;
5. yang mengakibatkan kerugian konsumen;
h

g
h
a
m

h

a
6. dalam transaksi elektronik
menimb g ang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
ad. 1 unsur setiap orang
menimbang, bahwa benar yang dimaksud dengan setiap orang adalah
adalah orang atau subyek hukum pidana atau pelaku tidak pidana, dan dalam
hgukum pidana adalah siapa saja, dimana setiap orang, baik laki-laki atau
perempuan tanpa membedakan jenis kelamin dapat merupakann subyek hukum
atau pelaku tindak pidana, yang sehat akal pikirannya serta mampu
dipertanggung jawabkan atas perbuatan yang didakwakan kepadanya. bahwa
h
dalam perkara ini orang atau person yang didakwa dan diajukan kepersidangan
a
telah melakukan tindak pidana adalah terdakwa; mleswono;
m
bahwa benar terdakwa; meswono adalah orang yang sehat jasmani dan
rohani dan dapat mempertanggungjauwabkan perbuatannya, hal ini dapat
dibuktikan berdasarkan fakta-faktpa dipersidangan dimana terdakwa dapat
memahami dan mengerti bahkan tidak menolak surat dakwaan, selanjutnya
h
terdakwa telah memberikan keterangan tentang perbuatannya secara runtut
sesuai kronologis kejadian perkara. sehingga dalam hal ini dapat diketahui
bahwasannya terdakw a adalah orang yang normal, tidak terdapat gangguan
g
kejiwaan sehingga secara hukum mampu mempertanggungjawabkan
perbuatannyan.
muenimbang, bahwa dengan demikian maka unsur setiap orang doisini
telah terbukti dan terpenuhi secara sah dan meyakinkan menurut hukumd.
ad.2. dengan sengaja ;
menimbang, bahwa , mengenai unsur dengan sengaja, undang-
undang tidak memberikan pengertian yang jelas tentang makn anya, akan tetapi
h
dalam doktrin hukum pidana diketahui bahwa dengan sengaja atau opzetilijk
haruslah menunjukkan adanya sikap batin pelakui, baik dengan wujud
perbuatannya maupun dengan akibat dari perbbuatan yang telah dilakukannya
tersebut;
menimbang bahwa, hubungan sikap batin pelaku baik dengan wujud
perbuatannya maupun dengan akibat perbuatannya dapat dilihat dalam 2 (dua)
teori yakni teori kehendak (wills theeorie) yang menitik beratkan kepada apa yang
dikehendaki dan teori penrgetahuan (voorstellings theorie) yang menitik
a
beratkan pada apa yang diketahui;
menimbang, bgahwa dari kedua teori tersebut diatas, dapat ditarik suatu
tafsiran arti dengan sengaja atau opzetilijk diartikan bahwa pelaku
menghendaki terjadinya perbuatan yang dimaksud, kehendak dan apa yang
h

g
h
a
m

h

a
diketahuinya ini sudah harus terbentuk dalam alam batinnya sebelum akibat itu
muncul, dengan g kata lain sebelum mewujudkan perbuatan atau setidak-tidaknya
pada saat memulai perbuatan, kehendak dan pengetahuan seperti itu telah
terbentuk dalam alam batin pelaku;
menimbang,bahwa benar terdakwa menggunakan akun facebook
dgengan nama firdaus dan terdakwa memasang foto profil terdakwa dengan
mengenakan kostum tentara pada akun facebook firdaus nmilik terdakwa
tersebut;
menimbang, bahwa terdakwa mengakui bahwasanya terdakwa adalah
h
pedagang sayur mayur di pasar dan bukan anggota tni dan sekitar bulan juli
a
2020, terdakwa dengan akun facebook denganl nama firdaus mengirimkan
m
permintaan pertemanan kepada saksi indo ele yang menggunakan akun
facebook indi elle, dan saksi indo eule menerima permintaan pertemanan
terdakwa dari akun facebook atas npama firdaus;
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengganti foto profil terdakwa yang
h
mengenakan kostum tentara pada akun facebook firdaus bahkan kemudian
terdakwa mulai mengirimkan kata kata manis kepada saksi indo ele baik
melalui messenger seo lah terdakwa adalah anggota tni yang sedang mencari
g
pasangan hidup dan terdakwa mengetahui dengan pasti bahwasannya
terdakwa telnah mempunyai istri dan seorang anak namun terdakwa tetap
menyakiunkan saksi indo ele bahwasannya terdakwa sedang menocari
pasangan hidup bahkan untuk lebih meyakinkan saksi indo ele, tderdakwa
kemudian meminta orang lain berperan selaku orangtua terdakwa dimana
orang tersebut lalu melakukan percakapan dengan saksi indo ele seolah orang
tua terdakwa;
h
menimbang, bahwa untuk membuat saksi indo ele lebih yakin,
terdakwa juga mengirimkan beberapa foto terdakwai dalam kostum tentara
baik foto sendiri maupun foto bersama beberapba orang yang diakui terdakwa
sebagai rekan sekerja terdakwa, kalau saksi indo ele mempercayai terdakwa,
terdakwa lalu mengatakan bahwasannya terdakwa akan melakukan mutasi.
dimana mutasi tersebut membutuhkan biaya dan terdakwa kemudian menarik
keuntungan dari saksi indo ele edengan mengiriimkan rekening atas nama
meswono yang diakui terdarkwa sebagai pimpinan terdakwa dan saksi indi ele
a
yang mempercayai terdakwa mulai mengirimkan uang ke rekening tersebut
secara bertahap samgpai menjadi sebanyak kurang lebih rp. 64.150.000,- (
enampuluh empat juta seratus lima puluh ribu rupiah );
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa selain uang terdakwa juga meminta saksi indo ele
untuk mengirim g kan 1 ( satu) unit laptop seharga rp. 4.000.000,- ( empat juta
rupiah) dimana setelah terdakwa menerima laptop tersebut, kemudian
terdakwa menjual laptop tersebut untuk memenuhi kebutuhan hidup terdakwa;
menimbang, bahwa dengan demikian unsure dengan sengaja telah
tgerbukti dan terpenuhi secara sah dan meyakinkan menurut hukum.
ad.3. tanpa hak
menimbang, bahwa benar undang-undang ri no.19 tahun 2016
tentang perubahan atas undang-undang ri no. 11 tahun 2008 tentang
h
informasi dan transaksi elektronik tidak memberikan makna atau arti atas frasa
a
tanpa hak namun menurut anotasi doktrina lamlintang bahwa istilah tanpa hak
m
dalam hukum pidana disebut dengan istilah wederrechtelijk dengan
mengandung pengertian bertentangan udengan hukum, bertentangan dengan
hak orang lain atau hak subjektif oprang lain, perbuatan yang dilakukan tanpa
hak yang ada pada diri seseorang;
h
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi indo ele dan diakui
oleh terdakwa dalam persidangan diperoleh fakta sebagai berikut setelah
terdakwa yakin kalau saksi indo ele mempercayai terdakwa, bahwasannya
g
terdakwa adalah anggota tni yang sedang mencari pasangan hidup,
terdakwa lalnu mengatakan kalau terdakwa akan melakukan mutasi, dimana
mutasi teursebut membutuhkan biaya;
menimbang, bahwa terdakwa kemudian menarik keuntungan ddari saksi
indo ele dengan mengirimkan rekening atas nama meswono, yang diakui
terdakwa sebagai pimpinan terdakwa. dan saksi indo ele yang mempercayai
terdakwa mulai mengirimkan uang yang seharusnya menja di hak saksi indo
h
ele ke rekening tersebut secara bertahap sampai menjadi sebanyak rp.
64.150.000,- ( enampuluh empat juta seratus lima puluhi ribu rupiah ) dan selain
uang terdakwa juga meminta saksi indo ele unbtuk mengirimkan 1 ( satu) unit
laptop seharga rp. 4,000.000,- dimana setelah terdakwa menerima laptop
tersebut, kemudian terdakwa menjual laptop tersebut untuk memenuhi
kebutuhan hidup terdakwa;
menimbang, bahwa akibeat perbuatan terdakwa menerima uang
sebanyak rp. 64.150.000,- r( enampuluh empat juta seratus lima puluh ribu
a
rupiah ) dan 1 ( satu) unit laptop seharga rp. 4,000.000,- dan selanjutmya
dipergunakan untuk gkebutuhan hidup terdakwa mendatangkan keuntungan
bagi terdakwa namun merugikan hak saksi indo ele setidaknya sebesar rp.
68.150.000,- ( enampuluh delapan juta seratus lima puluh ribu rupiah ).
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa dengan demikian unsure tanpa hak , telah
terbukti dan ter g penuhi secara sah dan meyakinkan menurut hukum.
ad.4. menyebarkan berita bohong dan menyesatkan
menimbang, bahwa benar unsur pasal tersebut diatas terkandung
maksud altenatif dengan demikian terbuktinya salah satu unsur pasal berarti
mgembuktikan seluruh unsur pasal dimaksud, berdasarkan keterangan ahli,
saksi indo ele dan diakui oleh terdakwa dalam persidangann diperoleh fakta
sebagai berikut :
bahwa benar terdakwa menggunakan akun facebook dengan nama
h
firdaus dan terdakwa memasang foto profil terdakwa dengan
a
mengenakan kostum tentara pada akun faclebook firdaus milik terdakwa
m
tersebut ;
bahwa benar terdakwa menguakui bahwasanya terdakwa adalah
pedagang sayur mayur di papsar dan bukan anggota tni;
bahwa benar terdakwa bulan sekitar bulan juli 2020, terdakwa dengan
h
akun facebook dengan nama firdaus mengirimkan permintaan
pertemanan kepada saksi indo ele yang menggunakan akun facebook
indi elle, dan saksi indo ele menerima permintaan pertemanan
g
terdakwa dari akun facebook atas nama firdaus;
bahwan benar terdakwa tidak mengganti foto profil terdakwa yang
muengenakan kostum tentara pada akun facebook firdaus bahokan
kemudian terdakwa mulai mengirimkan kata kata manis kepadda saksi
indo ele baik melalui messenger seolah terdakwa adalah anggota tni
yang sedang mencari pasangan hidup;
bahwa benar terdakwa mengetahui dengan pa sti bahwasannya
h
terdakwa telah mempunyai istri dan seorang anak namun terdakwa
tetap menyakinkan saksi indo ele bahwasaninya terdakwa sedang
mencari pasangan hidup bahkan untuk lebbih meyakinkan saksi indo ele,
terdakwa kemudian meminta orang lain berperan selaku orangtua
terdakwa dimana orang tersebut lalu melakukan percakapan dengan
saksi indo ele seolah orang tua terdakwa;
bahwa benar untuk membueat saksi indo ele lebih yakin, terdakwa juga
mengirimkan beberapra foto terdakwa dalam kostum tentara baik foto
a
sendiri maupun foto bersama beberapa orang yang diakui terdakwa
sebagai rekan gsekerja terdakwa ;
h

g
h
a
m

h

a
bahwa benar setelah terdakwa yakin kalau saksi indo ele mempercayai
terdakw g a, terdakwa lalu mengatakan bahwasannya terdakwa akan
melakukan mutasi. dimana mutasi tersebut membutuhkan biaya ;
menimbang, bahwa terdakwa kemudian menarik keuntungan dari saksi
indo ele dengan mengiriimkan rekening atas nama meswono yang diakui
tgerdakwa sebagai pimpinan terdakwa dan saksi indi ele yang mempercayai
terdakwa mulai mengirimkan uang ke rekening tersebut snecara bertahap
sampai menjadi sebanyak kurang lebih rp. 64.150.000,- ( enampuluh empat
juta seratus lima puluh ribu rupiah ) dan selain uang terdakwa juga meminta
h
saksi indo ele untuk mengirimkan 1 ( satu) unit laptop seharga rp. 4.000.000,- (
a
empat juta rupiah) dimana setelah terdakwal menerima laptop tersebut,
m
kemudian terdakwa menjual laptop tersebut untuk memenuhi kebutuhan hidup
terdakwa;
menimbang, bahwa terdakwpa telah merugikan saksi indo ele sebanyak
rp. 68.150.000,- ( enampuluh delapan juta seratus lima puluh ribu rupiah ) dan
h
berdasar pendapat ahli, perbuatan terdakwa menjalin komunikasi dengan saksi
indo ele dengan menggunakan sarana media social adalah menyebarkan berita
dalam bentuk transmisi ;
g
menimbang, bahwa dengan demikian unsure menyebarkan berita
bohong dan nmenyesatkan , telah terbukti dan terpenuhi secara sah dan
meyakinukan menurut hukum.
ad.5 yang mengakibatkan kerugian konsumen
menimbang, bahwa sebagaimana dalam fakta persidangan diketahui
:setelah terdakwa yakin kalau saksi indo ele mempercayai terdakwa,
terdakwa lalu mengatakan bahwasannya terdakwa dalam tugasnya selaku
h
anggota tni akan melakukan mutasi. dimana mutasi tersebut membutuhkan
biaya. terdakwa kemudian menarik keuntungan dari isaksi indo ele dengan
mengiriimkan rekening atas nama meswono ybang diakui terdakwa sebagai
pimpinan terdakwa dan saksi indi ele yang mempercayai terdakwa mulai
mengirimkan uang ke rekening tersebut secara bertahap sampai menjadi
sebanyak kurang lebih rp. 64.150.000,- ( enampuluh empat juta seratus lima
puluh ribu rupiah ) dan selain uaeng terdakwa juga meminta saksi indo ele
untuk mengirimkan 1 ( satur) unit laptop seharga rp. 4.000.000,- ( empat juta
a
rupiah) dimana setelah terdakwa menerima laptop tersebut, kemudian
terdakwa menjual lapgtop tersebut untuk memenuhi kebutuhan hidup terdakwa;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa akibat dari perbuatanterdakwa telah merugikan
saksi indo ele g sebanyak rp. 68.150.000,- ( enampuluh delapan juta seratus
lima puluh ribu rupiah ) ;
menimbang, bahwa dengan demikian unsure yang mengakibatkan
kerugian konsumen , telah terbukti dan terpenuhi secara sah dan meyakinkan
mgenurut hukum.
ad.6 dalam transaksi elektronik
menimbag, bahwa benar sebagaimana dalam fakta persidangan diketahui dan
berdasarkan pendapat ahli sebagai berikut :dokumen elektronik adalah setiap
h
informasi elektronik yang dibuat, diteruskan, dkirimkan, diterima, atau disimpan
a
dalam bentuk analog, digital, elektromagnetik, olptikal, atau sejenisnya, yang
m
dapat dilihat, ditampilkan, dan atau didengar melalui komputer atau sistem
elektronik, termasuk tetapi tidak terbatuas pada tulisan, suara, gambar, peta,
rancangan, foto atau sejenisnya, hupruf, tanda, angka, kode akses, symbol atau
perforasi yang memiliki makna atau arti dapat dipahami oleh orang yang mampu
h
memahaminya;
menimbang, bahwa informasi elektronik adalah satu atau sekumpulan
data elektronik, termasu k tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta,
g
rancangan, foto, elekronic data interchange (edi), surat elektronik (elektronik
mail), telegranm, teleks, telecopy atau sejenisnya, huruf, tanda, kode akses,
symbol, utransmisi dan distribusi atau perforasi yang telah diolah yang memoiliki
arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahamindya dan
mentransmisikan adalah mengirim atau meneruskan informasi elektronik dan
atau dokumen elektronik dari satu pihak atau tempat ke satu pihak lain atau
tempat lain, misalnya meneruskan dan / atau mengirimkan sm s dari satu nomor
h
handphone ke satu nomor handphone lain dan akun adalah nama pengguna
atau identitas yang di daftarkan pada aplikasi mediia sosial whatsapp dan
transaksi elektronik, adalah perbuatan hukbum yang dilakukan dengan
menggunakan komputer, jaringan komputer dan/atau media elektronik lainnya;
menimbang, bahwa terdakwa berkomunikasi dengan saksi indo ele
dengan sarana media elektronik berupa handphone yang terkoneksi dengan
aplikasi whatsapp dan faceboeok yang selanjutnya komunikasi tersebut
mendatangkan kerugian bagri saksi indo ele adalah bentuk perbuatan hukum
a
yang dilakukan dengan menggunakan jaringan atau media elektronik berupa
handphone; g
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa dengan demikian unsure dalam transaksi
elektronik , tel g ah terbukti dan terpenuhi secara sah dan meyakinkan menurut
hukum.
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal pasal 28 ayat
(1) jo pasal 45a ayat (1) uu ri no.19 tahun 2016 tentang perubahan atas
ugndang-undang ri no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
elektronik terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telanh terbukti secara
sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam
dakwaan tunggal;
h
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
a
dikenakan penangkapan dan penahanan yang salh, maka masa penangkapan
m
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh pkarena terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
h
terdakwa tetap berada dalam tahanan;
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipertimba ngkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
g
yang meringankan terdakwa;
keadaan yanng memberatkan:
- perubuatan terdakwa meresahkan masyarakat;
- perbuatan terdakwa merugikan dan mencoreng nama baik intitusdi tentara
nasiaonal indonesia;
- perbuatan terdakwa merugikan saksi korban;
keadaan yang meringankan:
h
- terdakwa sebagai kepala keluraga;
a - terdakwa berterus terang mengakui perbutannya;
menimbang, bahwa oleh karena terdbakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
memperhatikan, pasal pasal 28 ayat (1) jo pasal 45a ayat (1) uu ri
no.19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang ri no. 11 tahun
2008 tentang informasi dan transeaksi elektronik . dan undang-undang nomor
8 tahun 1981 tentang hurkum acara pidana serta peraturan perundang-
a
undangan lain yang bersangkutan;
g
h

g
h
a
m

h

a
mengadili:
1. menyatakan g terdakwa meswono terbukti secara sah dan menyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan tanpa hak
menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang mengakibatkan kerugian
konsumen dalam transaksi elektronik , sebagaimana diatur dan diancam
gpidana dalam pasal 28 ayat (1) jo pasal 45a ayat (1) uu ri no.19 tahun
2016 tentang perubahan atas undang-undang ri no. 11 tahnun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik,
2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa meswono selama
h
1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dan denda sebanyak rp. 100.000.000,-
a
( seratus juta rupiah) apabila denda tersebut tildak dibayarkan maka di ganti
m
dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan;
3. menyatakan masa penangkapan daun penahanan yang telah dijalani oleh
terdakwa dikurangkan seluruhnyap dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapakan terdakwa tetap berada di dalam tahanan;
h
5. menyatakan barang bukti berupa :
2 (lembar) screenshot akun facebook atas nama firdaus dengan foto
profil mengguna kan baju tentara dan menggunakan baju biasa;
g
13 (tiga belas) lembar screenshot percakapan melalui messenger antara
pelaponr dengan akun atas nama firdaus;
teutap terlampir dalam berkas perkara;
1 (satu) buah handphone merek oppo a5s warna hitam dengadn imei 1
:862334044843118 dan imei 2 :862334044843100;
1 (satu) buah simcard telkomsel 082284640165 yang terpasang dalam
handphone oppo a5s;
h
1 (satu) buah simcard telkomsel 085210205478 yang terpasang dalam
handphone oppo a5s;
1 (satu) buah buku rekening tabunganb bri simpedes kcp sukajadi
dengan nomor rekening 226401000507531 an.meswono;
1 (satu) buah kartu atm bank bri dengan nomor kartu
6713014060447375;
1 (satu) buah akun whatseapp dengan nomor 082284640165 dengan
nama akun firdaus;
a
dirampas untuk dimusnahkan
10 (sepuluh) glembar screenshot bukti transferan ke rekening bri
226401000507531 atas nama meswono;
h

g
h
a
m

h

a
2 (dua) lembar prinout rekening koran bank bri no.rekening
4509010 g 20986537 atas nama indo ele dengan tjuan rekening bri
226401000507531 atas nama meswono sebagai beriku :
- periode transaksi tanggal 21/08/20 sebesar rp 2.500.000,-;
- periode transaksi tanggal 22/08/20 sebesar rp 3.000.000,-;
g - periode transaksi tanggal 24/08/20 sebesar rp 10.000.000,-;
- periode transaksi tanggal 24/08/20 sebesar rp 10.000.0n00,-;
- periode transaksi tanggal 25/08/20 sebesar rp 2.500.000,-;
- periode transaksi tanggal 25/08/20 sebesar rp 6.500.000,-;
h
1 (satu) lembar prinout rekening koran bank bri no. rekening
a
450901020986537 atas nama indo elle periode transaksi tanggal
m
30/09/20 sebesar rp 1.500.000,-
dikembalikan kepada saksi induo ele;
5. menetapkan agar terdakwa dibepbankan membayar biaya perkara sejumlah
rp.2.000,- (dua ribu rupiah);
h
demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri palu, pada hari selasa, tanggal 17 mei 2022, oleh kami, panji
prahistoriawan prasety o,s.h, sebagai hakim ketua , allannis cendana, s.h.,
g
m.h. , anthonie spilkam mona, s.h masing-masing sebagai hakim anggota,
yang diucapknan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa tanggal 17
mei 2022u oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota terseobut,
dibantu oleh bertin, s.h., m.h., panitera pengganti pada pengadilan negderi palu,
serta dihadiri oleh irna indira ratih, s.h., penuntut umum dan terdakwa
menghadap sendiri;
hakim anggota, hak im ketua,
h
a
allannis cendana, s.h., m.h. panjbi prahistoriawan prasetyo,s.h
anthonie spilkam mona, s.h
rpanitera pengganti,
a
g
bertin, s.h., m.h.
h

g
h
a
m

h

a
g
h
a
m
h
a
g
h
a
m
h
a
g
h