g
h
a
m

h

a
p u t u s a n s
nomor 27/pid.sus/2025/pn bgl
g
demin keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri bengkulu yang mengadili perkara pidana doengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa :
a1. nama lengkap : yogi oktiaris sandi putra als satria als
mata kucing bin aris suarsoi;
h2. tempat lahir : lampung selatan;
3. umur/tanggal lahir : 30 tahun/14 oktober 19 i 94;
4. jenis kelamin : laki-laki;
m
5. kebangsaan : indonesia;
6. tempat tinggal : jalan z arifin rt/rw 004/002 kelurahan padang
nangkap kecamatan singaran pati kota bengkulu;
7. agama : isleam;
h
8. pekerjaan : wiraswasta;
a
terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara oleh:
g
1. penyidik sejak tanggal 11 november 2024 sampai dengan tanggal 30
november 2024;
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 1 desember
g2024 sampai dengan tanggal 9 januari 2025;
3. penuntut umum sejak tanggal 9 januari 2025 sampai dengann tanggal 28
januari 2025;
4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 21 januari 202 5 sampai dengan
h
tanggal 19 februari 2025;
a
5. ketua pengadialan negeri sejak tanggal 20 februari 2025 sampai dengan
m
tanggal 20 april 2025;
terdakwa didampingi oleh penasihuat hukum bernama benni hidayat,
s.h dan bondang jasindu, s.h beralamat kantor di jalan ratu agung rt 9
kelurahan penurunan kota bengkulu berdasarkan surat kuasa khusus yang
h
sudah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bengkulu nomor :
196/sk/iii/2025 tanggal 18 maret 2025;
g
pengadilan negeri tersebut;
setelah mnembaca:
h

g
h
a
m

h

a
- penetapan ketua pengadilan negeri bengkulu nomor 27/pid.sus/2025/pn
bgl tanggal 2 g 1 januari 2025 tentang penunjukan majelis hakim;
- penetapan majelis hakim nomor 27/pid.sus/2025/pn bgl tanggal 21 januari
2025 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
gsetelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa serta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
h
1. menyatakan terdakwa yogi oktiaris sandi putra als satria als
a
mata kucing bin aris suarso, bersalah tlelah melakukan tindak pidana
m
dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau
mentransmisikan dan/atau membuaut dapat diaksesnya informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik ypang memiliki muatan yang melanggar norma
kesusilaan, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 45 ayat
h
(1) jo pasal 27 ayat (1) uu ri no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas
uu ri no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik,
dalam surat dakwa an.
g
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama : 10
(sepuluh)n bulan, dikurangi selama terdakwa ditahan, dengan perintah
terdaukwa tetap ditahan, denda sebesar rp1.000.000,- (satu juta rupiaoh),
sub 1 (satu) bulan kurungan.
3. menyatakan barang bukti berupa :
- 1 (satu) lembar ktp an. yogi oktiaris sandi putra dengan nik :
1801171410940002.
h
dikembalikan kepada terdakwa yogi oktiaris.
a - 1 (satu) unit hp realme c55 warna abu-iabu dengan imei 1 :
863218063999514 / 65 imei 2 : 863218063b999506.
dirampas untuk negara.
a - 1 (satu) akun gmail jayasatria042@gmail.com.
k - 1 (satu) akun twitter atas nama mata kucing @jayya07 url :
https://twitter.com/jayya07. e
dilakukan pemutusan rterhadap kedua akun tersebut sehingga tidak dapat
a
dipergunakan lagi.
4. menetapkan agarg terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,-
(lima ribu rupiah).
h

g
h
a
m

h

a
setelah mendengar pembelaan terdakwa dan penasihat hukum
terdakwa, yang g pada pokoknya mohon keringanan hukuman;
setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan
terdakwa dan penasihat hukum, yang pada pokoknya penuntut umum
menyatakan tetap pada tuntutannya;
gsetelah mendengar tanggapan terdakwa dan penasihat hukum
terhadap tanggapan penuntut umum, yang pada pokoknnya tetap pada
permohonannya;
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
h
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
a
bahwa terdakwa yogi oktiaris sandil putra als satria als mata
m
kucing bin aris suarso, pada hari jumat tanggal 15 desember 2023
sekira pukul 01.00 wib atau setidak-tiduaknya pada suatu waktu dalam bulan
desember tahun 2023 atau setidapk-tidaknya dalam tahun 2023, bertempat di
jalan gelatik nomor 27 kelurahan cempaka permai kecamatan gading
h
cempaka kota bengkulu atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih
dalam daerah hukum pengadilan negeri bengkulu, dengan sengaja dan tanpa
hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat
g
diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki
muatan yangn melanggar norma kesusilaan, perbuatan tersebut dilakukan
terdakwua dengan cara-cara sebagai berikut :
- bahwa sebelumnya yaitu pada tanggal 15 april 2023 sekira madlam hari
bertempat di jalan adam malik kelurahan cempaka permai kecamatan
gading cempaka kota bengkulu, terdakwa membuat akun twitter/x
dengan nama mata kucing @jayya07 url : https://twitter.co m/jayya07.
h
- bahwa cara terdakwa membuat akun twitter/x mata kucing @jayya07
yaitu pertama terdakwa mendaftar lalu melakukan reigistrasi dengan mengisi
data diri email; jayasatria042@gmail.com, denbgan menggunakan 1 (satu) unit
handphone realme c55 warna abu-abu dengan imei 1 :
863218063999514 / 65 imei 2 : 863218063999506 setelah itu baru terdakwa
bisa mendaftar akun twitter/x dengan nama mata kucing @jayya07.
h - bahwa setelah selesai terdakwea membuat akun twitter/x mata kucing
@jayya07 tersebut kemurdian langsung bisa digunakan, namun terdakwa
a
tidak langsung memposting video dan foto bermuatan asusila saat itu dan
setelah delapan bgulan kemudian barulah terdakwa memposting video dan
foto bermuatan asusila, dan terdakwa tetap aktif untuk melihat konten-konten
yang berada di twitter/x.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa kemudian terdakwa mendistribusikan atau memposting/retweet foto
dan video g yang melanggar kesusilaan, yang pertama pada hari jumat
tanggal 15 desember 2023 sekira pukul 01.00 wib dan postingan terakhir
pada hari selasa tanggal 05 november 2024 sekira pukul 01.00 wib di jalan
gelatik no. 27 kelurahan cempaka permai kecamatan gading cempaka
gkota bengkulu.
- bahwa niat dan tujuan terdakwa memposting/meretweent konten yang
bermuatan asusila tersebut hanya untuk kepuasan sendiri untuk
melihat video/konten porno yang bermuatan asusila di
h
twitter/x dan untuk bertemu partner yang bisa diajak
a
bermain sex atau satu frekuensi, nalmun sampai saat ini hal itu
m
belum terdakwa temukan kenalan perempuan yang diajak bermain sex
dengan terdakwa. bahwa akun twiutter terdakwa tersebut yang mengikuti
kurang lebih sebanyak 460, ppengikut kurang lebih sebanyak 55 dan
postingan kurang lebih sebanyak 34 postingan.
h
- bahwa terdakwa mendistribusikan dengan cara memposting konten video
yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan dan video yang
memperlihatkan alat kemaluan terdakwa sendiri di akun twitter mata kucing
g
@jayya07 url : https://twitter.com/jayya07 milik terdakwa tersebut kurang
lebih sebannyak 3 (tiga) postingan, 1 (satu) video dan 2 (dua) foto konten alat
kemaluuan terdakwa yang sebelumnya telah terdakwa buat dengan coara
terdakwa memfoto alat kemaluan terdakwa dengan mengdgunakan
handphone terdakwa sendiri.
- bahwa banyak yang telah melihat postingan terdakwa, berupa foto/video
yang terdakwa posting atau tweet pada akun twitte r/x mata kucing
h
@jayya07 url : https://twitter.com/jayya07, postingan pertama kurang lebih
sebanyak 4000 tayangan, postingan kedua kuranig lebih sebanyak 875
tayangan dan postingan ke tiga kurang lebih sbebanyak 136 tayangan, semua
yang telah melihat postingan terdakwa tersebut tidak ada yang terdakwa
kenal.
k - bahwa perbuatan terdakwa mendistribusikan, memposting konten atau
gambar dan video yang memilikei muatan yang melanggar kesusilaan konten
foto dan video yang memrperlihatkan alat kemaluan laki-laki di akun twitter
a
mata kucing @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07 milik terdakwa
tersebut dapat ditegmukan/diketahui oleh pemilik akun lain atau masyarakat
umum lainnya dapat melihat dan menonton video dan konten bermuatan
kesusilaan tersebut, selanjutnya terdakwa dan barang bukti yang ditemukan
h

g
h
a
m

h

a
dibawa ke polda bengkulu.
perbua g tan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 45 ayat (1)
jo pasal 27 ayat (1) uu ri no.19 tahun 2016, tentang perubahan atas uu ri
no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik.
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
tgelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. rholis sepranto, dibawah sumpah pada pokoknya menernangkan sebagai
berikut:
- bahwa saksi sebagai anggota kepolisian dengan jabatan selaku penyidik
h
pembantu pada direktorat reserse kriminal khusus subdit v siber polda
a
bengkulu;
m
- bahwa saksi melaporkan akun twitter mata kucing @jayya07 url :
https://twitter.com/jayya07 yang duikuasai dan dimiliki oleh terdakwa yang
telah melakukan kegiatan pberupa memposting berupa konten foto
sebanyak 2 (dua) dan video sebanyak 1 (satu) yang memiliki muatan
h
melanggar kesusilaan;
a - bahwa saksi mengetahui bahwa pengguna akun twitter mata kucing
m @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07 telah memposting konten foto
g
dan video miliknya sendiri yang memiliki muatan melanggar kesusilaan
tersebunt pada hari senin tanggal 28 oktober 2024 sekira pukul 11.00 wib
seuwaktu sedang melakukan patroli siber di ruangan subdit siber poolda
bengkulu;
- bahwa kemudian pada hari ini senin, tanggal 11 november 2024 sekira
pukul 18.00 wib di jln gelatik no. 27 kelurahan cempaka permai
kecamatan gading cempaka kota bengkulu, terdakwa telah diamankan
h
dan dari tangan terdakwa tersebut didapatkan 1 (satu) unit handphone
realme c55 warna abu-abu dengan imei 1 : 863i218063999514 / 65 imei
2 : 863218063999506 / 65, setelah dicbek perangkat hp itu terdapat
medsos berupa akun twitter dengan nama akun twitter mata kucing
a @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07;
k - bahwa kegiatan yang dilakukan oleh terdakwa pemilik dan pengguna
akun twiter twitter e mata kucing @jayya07 url :
https://twitter.com/jayyra07 tersebut yaitu memposting konten foto dan
a
video yang memiliki muatan melanggar kesusilaan yakni video seorang
laki-laki yang segdang memperlihatkan alat kelamin laki-laki dimana video
tersebut milik terdakwa sendiri dan diposting dengan menggunakan
media sosial twitter mata kucing @jayya07 milik terdakwa;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa bermula pada hari senin, tanggal 28 oktober 2024 sekira pukul
11.00 wi g b sewaktu sedang melakukan kegiatan rutin berupa patroli siber
di ruangan subdit siber polda bengkulu, pada saat melakukan kegiatan
patroli siber tersebut ditemukan adanya pengguna akun twiter dengan
nama akun mata kucing @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07)
gtelah memposting berupa konten foto dan video yang bermuatan
melanggar kesusilaan untuk diketahui umum karena ankun twitter mata
kucing @jayya07 tersebut bersifat publik dan bisa dilihat oleh umum;
- bahwa selanjutnya pada hari ini senin, tanggal 11 november 2024 sekira
h
pukul 17.30 wib diketahui pengguna akun twitter tersebut sedang berada
a
di kota bengkulu, kemudian pada pukul 17l.40 wib tim bergerak menuju
m
ke jln gelatik no. 27 kelurahan cempaka permai kecamatan gading
cempaka kota bengkulu;
- bahwa sekira pukul 18.00 wpib bertemu dengan terdakwa selanjutnya
terdakwa langsung dibawa ke polda bengkulu untuk dimintai keterangan;
h
- bahwa dari tangan terdakwa didapatkan 1 (satu) unit hp realme c55
warna abu-abu dengan imei 1 : 863218063999514 / 65 imei 2 :
86321806399950 6 / 65 dan setelah dilakukan pengecekan terhadap
g
perangkat itu benar ada akun twitter dengan nama akun mata kucing
@jayyan07;
- bauhwa terdakwa pertama kali memposting pada hari jumat tanggaol 15
desember 2023 pukul 01.00 wib dan postingan terakhir pada hadri selasa
tanggal 05 november 2024 sekira pukul 01.00 wib di rumah terdakwa di
jln gelatik no. 27 kelurahan cempaka permai kecamatan gading
cempaka kota bengkulu;
h
- bahwa tujuan terdakwa memposting video yang bermuatan melanggar
kesusilaan dengan menggunakann akun twiteri mata kucing @jayya07
tersebut untuk dapat melihat dan menobnton video-video berhubungan
intim dan bisa memuaskan pribadi pelaku memposting video atau foto
kesusilaan;
k - bahwa terdakwa menggunakan akun twitter mata kucing @jayya07
tersebut dimulai pada tanggeal 15 april 2023, pada malam hari di toko
terdakwa di jln adamr malik kelurahan cempaka permai kecamatan
a
gading cempaka provinsi bengkulu;
- bahwa terdakwga mengakses dan menggunakan akun media sosial twitter
mata kucing @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07 tersebut yaitu
menggunakan perangkat realme c55 warna abu-abu dengan imei 1 :
h

g
h
a
m

h

a
863218063999514 / 65 imei 2 : 863218063999506 / 65, milik terdakwa
itu sendir g i;
- bahwa semua akun twitter bisa melihat postingan yang diposting oleh
akun twitter mata kucing @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07
karena bersifat publik (umum);
tgerhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa memberikan pendapat benar
dan tidak keberatan;
2. rachmad amdika, s. kom, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
h
sebagai berikut:
a
- bahwa saksi sebagai anggota kepolisianl negara republik indonesia
m
dengan jabatan selaku penyidik pembantu pada direktorat reserse
kriminal khusus subdit v siber puolda bengkulu;
- bahwa saksi mengetahui bpahwa pengguna akun twitter mata kucing
@jayya07 url : https://twitter.com/jayya07 telah memposting konten
h
foto dan video miliknya sendiri yang memiliki muatan melanggar
kesusilaan tersebut pada hari senin, tanggal 28 oktober 2024 sekira
pukul 11.00 wib sewaktu sedang melakukan patroli siber di ruangan
g
subdit siber polda bengkulu;
- bahwan kemudian pada hari ini senin, tanggal 11 november 2024 sekira
puukul 18.00 wib di jln gelatik no. 27 kelurahan cempaka peromai
kecamatan gading cempaka kota bengkulu, terdakwa telah diadmankan
dan dari tangan terdakwa tersebut didapatkan 1 (satu) unit handphone
realme c55 warna abu-abu dengan imei 1 : 863218063999514 / 65
imei 2 : 863218063999506 / 65, setelah dicek perangk at hp itu terdapat
h
medsos berupa akun twitter dengan nama akun twitter mata kucing
a @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07;
m - bahwa kegiatan yang dilakukan oleh tebrdakwa pemilik dan pengguna
akun twiter twitter mata kucing @jayya07 url :
https://twitter.com/jayya07 tersebut yaitu memposting konten foto dan
video yang memiliki muatan melanggar kesusilaan yakni video seorang
laki-laki yang sedang mempeerlihatkan alat kelamin laki-laki dimana video
tersebut milik terdakrwa sendiri dan di posting dengan menggunakan
a
media sosial twitter mata kucing @jayya07 milik terdakwa;
- bahwa bermulga pada hari senin, tanggal 28 oktober 2024 sekira pukul
11.00 wib sewaktu sedang melakukan kegiatan rutin berupa patroli siber
di ruangan subdit siber polda bengkulu, pada saat melakukan kegiatan
h

g
h
a
m

h

a
patroli siber tersebut ditemukan adanya pengguna akun twiter dengan
nama a g kun mata kucing @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07
telah memposting berupa konten foto dan video yang bermuatan
melanggar kesusilaan untuk diketahui umum karena akun twitter mata
kucing @jayya07 tersebut bersifat publik dan bisa dilihat oleh umum;
g- bahwa selanjutnya pada hari ini senin, tanggal 11 november 2024 sekira
pukul 17.30 wib diketahui pengguna akun twitter tersebunt sedang berada
di kota bengkulu, kemudian pada pukul 17.40 wib tim bergerak menuju
ke jln gelatik no. 27 kelurahan cempaka permai kecamatan gading
h
cempaka kota bengkulu;
a
- bahwa sekira pukul 18.00 wib bertemu dlengan terdakwa selanjutnya
m
terdakwa langsung dibawa ke polda bengkulu untuk dimintai
keterangan;
- bahwa dari tangan terdakwpa didapatkan 1 (satu) unit hp realme c55
warna abu-abu dengan imei 1 : 863218063999514 / 65 imei 2 :
h
863218063999506 / 65 dan setelah dilakukan pengecekan terhadap
perangkat itu benar ada akun twitter dengan nama akun mata kucing
m @jayya07;
g
- bahwa terdakwa pertama kali memposting pada hari jumat, tanggal
15 densember 2023 pukul 01.00 wib dan postingan terakhir pada hari
suelasa, tanggal 05 november 2024 sekira pukul 01.00 wib di rumoah
terdakwa di jln gelatik no. 27 kelurahan cempaka permai kedcamatan
gading cempaka kota bengkulu;
- bahwa tujuan terdakwa memposting video yang bermuatan melanggar
kesusilaan dengan menggunakan akun twiter mata kucing @jayya07
h
tersebut untuk dapat melihat dan menonton video-video berhubungan
intim dan bisa memuaskan pribadi pelaku memiposting video atau foto
kesusilaan;
- bahwa terdakwa menggunakan akun twitter mata kucing @jayya07
tersebut dimulai pada tanggal 15 april 2023, pada malam hari di toko
terdakwa di jln adam malik kelurahan cempaka permai kecamatan
gading cempaka provinsi beengkulu;
- bahwa terdakwa mrengakses dan menggunakan akun media sosial
a
twitter mata kucing @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07 tersebut
yaitu menggungakan perangkat realme c55 warna abu-abu dengan imei
1 : 863218063999514 / 65 imei 2 : 863218063999506 / 65, milik
terdakwa itu sendiri;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa semua akun twitter bisa melihat postingan yang diposting oleh
akun tw g itter mata kucing @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07
karena bersifat publik (umum);
- bahwa jumlah yang mengikuti dan pengikut pengguna akun twitter atas
nama mata kucing @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07 adalah
gmengikuti 460 dan pengikut 55.
terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa memberikan npendapat benar
dan tidak keberatan;
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
h
juga telah mengajukan ahli sebagai berikut:
a
1. albert aruan, s.h, yang keterangannya diblacakan di persidangan pada
m
pokoknya sebagai berikut:
- bahwa tugas dan fungsi direuktorat jenderal aplikasi informatika
kementerian komunikasi p dan informatika republik indonesia
berdasarkan peraturan menteri komunikasi dan informatika nomor
h
01/per/m.kominfo/01/2016 tentang organisasi dan tata kerja
kementerian komunikasi dan informatika adalah menyelenggarakan
perumusan dan pelaksanaan kebijakan di bidang penatakelolaan aplikasi
g
informatika;
- bahwan jabatan dan tugas serta tanggung jawab ahli sebagai analis
huukum yaitu melakukan penyiapan bahan perumusan dan pelaksanoaan
kebijakan, serta pemantauan, evaluasi, dan pelaporan did bidang
penindakan, perbantuan keterangan ahli hukum dalam penegakan
hukum informasi dan transaksi elektronik;
- bahwa ahli ada dimintai keterangan oleh penyidik polda bengkulu,
h
sehubungan dengan perbuatan terdakwa yang diduga melanggar pasal
45 ayat (1) jo pasal 27 ayat (1) uu nomor i19 tahun 2016 tentang
perubahan atas uu nomor 11 tahun 200b8 tentang ite;
- bahwa sesuai dengan fakta dan bukti-bukti yang disampaikan oleh
penyidik serta penjabaran unsur-unsur pasal 27 ayat (1) uu nomor 1
tahun 2024 diatas, perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa, telah
melanggar pasal 27 ayat (1) jo pasal 45 ayat (1) undang-undang
republik indonesia nromor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas
a
undang-undang republik indonesia nomor 11 tahun 2008 tentang
informasi dang transaksi elektronik. perbuatan yang dilakukan oleh
terdakwa, yang dengan sengaja menampilkan video kesusilaan melalui
akun twitter mata kucing @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07
h

g
h
a
m

h

a
termasuk kedalam kategori mendistribusikan informasi elektronik (video
kesusila g an) yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan untuk
diketahui umum;
- bahwa kesusilaan yang dirujuk oleh uu ite adalah sebagaimana yang
telah dijelaskan pada penjelasan pasal 27 ayat (1) undang-undang
grepublik indonesia nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas
aatas undang-undang republik indonesia nomor 11 tahnun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik yaitu melakukan perbuatan
mempertunjukkan ketelanjangan, alat kelamin, dan aktivitas seksual yang
h
bertentangan dengan nilai-nilai yang hidup dalam masyarakat di tempat
a
dan waktu perbuatan tersebut dilakukan;
m
- bahwa konten video dan foto-foto tersebut termasuk kategori informasi
elektronik karena merupakan kumupulan data sesuai pasal 1 angka 1 uu
ite. video dan foto-fotop tersebut apabila telah dilakukan uji
laboratoris/digital forensik terhadap perangkatnya akan menjadi alat bukti
h
elektronik;
a - bahwa terhadap perbuatan terdakwa termasuk kedalam kategori
melanggar kesu silaan tepatnya pada pasal 45 ayat (1) jo pasal 27 ayat
g
(1) undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 2024 tentang
perubahan kedua atas undang-undang republik indonesia nomor 11
tauhun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik.
terhadap keterangan ahli tersebut, terdakwa memberikan pendapat bdenar dan
tidak keberatan;
menimbang, bahwa keterangan ahli dalam berita acara yang telah
dibacakan di persidangan tersebut merupakan keterangan a hli yang diberikan
h
dibawah sumpah dihadapan penyidik;
menimbang, bahwa terdakwa di persidangian telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikutb:
- bahwa pada hari senin, tanggal 11 november 2024 sekira pukul 18.00 wib
di jln gelatik no. 27 kelurahan cempaka permai kecamatan gading
cempaka kota bengkulu, terdakwa telah ditangkap oleh tim dari subdit
siber ditreskrimsus polda bengkulu karena telah mendistribusikan atau
memposting/retweet fotro dan video yang melanggar kesusilaan pada
a
medos jenis twitter/x;
- bahwa sebelumngya terdakwa membuat akun twitter/x dengan nama
akun mata kucing @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07 pada tanggal
h

g
h
a
m

h

a
15 april 2023 pada malam hari di toko terdakwa di jln adam malik
kelurahan c g empaka permai kecamatan gading cempaka;
- bahwa kemudian terdakwa mendistribusikan atau memposting/retweet foto
dan video yang melanggar kesusilaan pada medos jenis twitter/x
tersebut postingan pertama pada hari jumat tanggal 15 desember 2023
gpukul 01.00 wib dan postingan terakhir pada hari selasa tanggal 5
november 2024 sekira pukul 01.00 wib di rumah terdakwna di jln gelatik
no. 27 kelurahan cempaka permai kecamatan gading cempaka kota
bengkulu;
h
- bahwa akun twitter/x dengan nama mata kucing @jayya07 url :
a
https://twitter.com/jayya07 berada pada handlphone realme c55 warna
m
abu-abu dengan imei 1 : 863218063999514 / 65 imei 2 : 863218063999506
dengan dengan email jayasatria0u42@gmail.com, dengan jumlah yang
mengikuti sebanyak 460, pengipkut sebanyak 55 dan postingan 34 di akun
twitter/x milik terdakwa tersebut;
h
- bahwa niat dan tujuan terdakwa memposting/meretweet konten yang
bermuatan asusila tersebut hanya untuk kepuasan sendiri untuk melihat
vidio/konten porno yang bermuatan asusila di twitter/x dan untuk bertemu
g
partner yang bisa diajak bermain sex atau satu frekuensi;
- bahwa tenrdakwa mendistribusikan dengan cara memposting konten video
yangu memiliki muatan yang melanggar kesusilaan dan video yoang
memperlihatkan alat kemaluan terdakwa sendiri di akun twitter madta kucing
@jayya07 url : https://twitter.com/jayya07 milik terdakwa tersebut kurang
lebih sebanyak 3 (tiga) postingan, 1 (satu) video dan 2 (dua) foto konten alat
kemaluan terdakwa yang sebelumnya telah terdakwa b uat dengan cara
h
terdakwa memfoto alat kemaluan terdakwa dengan menggunakan
handphone terdakwa sendiri;
m - bahwa perbuatan terdakwa mendistribusikban, memposting konten atau
gambar dan video yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan konten
foto dan video yang memperlihatkan alat kemaluan laki-laki di akun twitter
mata kucing @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07 milik terdakwa
tersebut dapat ditemukan/dikeetahui oleh pemilik akun lain atau masyarakat
umum lainnya dapat merlihat dan menonton video dan konten bermuatan
a
kesusilaan tersebut;
- bahwa terdakwag menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulanginya lagi;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa terdakwa di persidngan tidak mengajukan saksi
yang meringan g kan (a de charge);
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
- 1 (satu) lembar ktp atas nama yogi oktiaris sandi putra dengan nik :
g1801171410940002;
- 1 (satu) unit hp realme c55 warna abu-abu denngan imei 1 :
863218063999514 / 65 imei 2 : 863218063999506;
- 1 (satu) akun gmail jayasatria042@gmail.com;
h
- 1 (satu) akun twitter atas nama mata kucing @jayya07 url :
a
https://twitter.com/jayya07;
m
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebuagai berikut:
- bahwa pada hari senin, tanggapl 11 november 2024 sekira pukul 18.00 wib
di jln gelatik no. 27 kelurahan cempaka permai kecamatan gading
h
cempaka kota bengkulu, terdakwa telah ditangkap oleh tim dari subdit
siber ditreskrimsus polda bengkulu karena telah mendistribusikan atau
memposting/retwee t foto dan video yang melanggar kesusilaan pada medos
g
jenis twitter/x;
- bahwa tenrdakwa membuat akun twitter/x dengan nama akun mata
kucinug @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07 pada tanggal 15 aopril
2023 pada malam hari di toko terdakwa di jln adam malik kdelurahan
cempaka permai kecamatan gading cempaka;
- bahwa kemudian terdakwa mendistribusikan atau memposting/retweet foto
dan video yang melanggar kesusilaan pada medos j enis twitter/x
h
tersebut postingan pertama pada hari jumat tanggal 15 desember 2023
pukul 01.00 wib dan postingan terakhir pada ihari selasa tanggal 5
november 2024 sekira pukul 01.00 wib di brumah terdakwa di jln gelatik
no. 27 kelurahan cempaka permai kecamatan gading cempaka kota
bengkulu;
k - bahwa akun twitter/x dengan nama mata kucing @jayya07 url :
https://twitter.com/jayya07 bereada pada handphone realme c55 warna
abu-abu dengan imei 1 :r 863218063999514 / 65 imei 2 : 863218063999506
a
dengan dengan email jayasatria042@gmail.com, dengan jumlah yang
mengikuti sebanygak 460, pengikut sebanyak 55 dan postingan 34 di akun
twitter/x milik terdakwa tersebut;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa terdakwa mendistribusikan foto dan video tersebut dengan cara
memposting g konten foto dan video yang memiliki muatan yang melanggar
kesusilaan yang memperlihatkan alat kemaluan terdakwa sendiri di akun
twitter mata kucing @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07 milik
terdakwa tersebut, kurang lebih sebanyak 3 (tiga) postingan, yaitu 1 (satu)
gvideo dan 2 (dua) foto konten alat kemaluan terdakwa dengan cara
terdakwa memfoto alat kemaluannya dengan menggunankan handphone
terdakwa sendiri;
- bahwa perbuatan mendistribusikan, memposting konten atau gambar dan
h
video yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan konten foto dan
a
video yang memperlihatkan alat kemaluan llaki-laki di akun twitter mata
m
kucing @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07 milik terdakwa tersebut
dapat ditemukan/diketahui oleh pemuilik akun lain atau masyarakat umum
lainnya dapat melihat dan menopnton video dan konten bermuatan kesusilaan
tersebut;
h
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
terdakwa dapat dinya takan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
g
kepadanya;
menimnbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan duakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 45 ayat (1) jo paosal
27 ayat (1) uu ri no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu rdi no. 11
tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elekteronik, yang unsur-unsurnya
adalah sebagai berikut:
1. setiap orang;
h
2. dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan
dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi elektironik dan/atau dokumen
elektronik;
3. yang memiliki muatan yang melanggar norma kesusilaan.
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad.1. setiap orang; e
menimbang, bahwar yang dimaksud dengan setiap orang pada
a
pokoknya sama maksudnya dengan pengertian barang siapa ialah menunjuk
kepada manusia ataug orang yang menjadi subjek hukum sebagai pendukung
hak dan kewajiban, yakni setiap orang atau siapa saja yang melakukan
h

g
h
a
m

h

a
perbuatan pidana dan kepadanya dapat dimintakan pertanggungjawaban
pidana atas per g buatannya;;
menimbang, bahwa dalam perkara ini telah dihadapkan di persidangan
terdakwa bernama yaitu yogi oktiaris sandi putra als satria als mata
kucing bin aris suarso, dengan segala identitas dan jati dirinya sesuai
dgengan surat dakwaan penuntut umum dan ternyata pula bahwa selama proses
persidangan terdakwa sehat jasmani dan rohani sehingga ndapat mengikuti
persidangan dengan baik, dengan demikian terdakwa dapat dimintakan
pertanggungjawaban pidana atas perbuatan yang didakwakan kepada
h
terdakwa;
a
menimbang, bahwa berdasarkan uraian ldiatas maka menurut majelis
m
hakim bahwa unsur ini telah terpenuhi;
ad.2. dengan sengaja dan ptanpa hak mendistribusikan dan/atau
mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi
h
elektronik dan/atau dokumen elektronik.
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sengaja atau dengan
maksud adalah perbua tan yang memang disadari dan dikehendaki sepenuhnya
g
oleh pelaku, berarti si pelaku dalam hal ini menghendaki perbuatannya tersebut
dan menginsnyafi akibat yang timbul dari perbuatannya tersebut. perbuatan
tersebutu memang diniatkan begitu dan tidak secara kebetulan dan perbuaotan
tersebut dilakukan bertentangan dengan hukum yang berlaku dadn bukan
kewenangan si pelaku;
menimbang, bahwa tanpa hak maksudnya adalah tidak memiliki hak
berdasarkan undang-undang, perjanjian, atau alat hukum lain yang sah.
h
termasuk dalam kategori tanpa hak adalah melampaui hak dan kewenangan
yang diberikan atas hak tersebut;
menimbang, bahwa menurut hemat mbajelis hakim bahwa perbuatan
yang dimaksud dalam unsur ini adalah sengaja melakukan perbuatan yang
bertentangan dengan hukum, perbuatan berupa mendistribusikan dan/atau
mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan
atau dokumen elektronik yang teerdakwa sendiri mengetahui perbuatan yang
dilakukannya adalah perbuartan yang tidak benar yang bertentangan dengan
a
hukum;
menimbang, gbahwa yang dimaksud dengan mendistribusikan adalah
mengirimkan dan/atau menyebarkan informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik kepada banyak orang atau berbagai pihak melalui sistem elektronik;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan mentransmisikan adalah
mengirimkan in g formasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang ditujukan
kepada satu pihak lain melalui sistem elektronik;
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan membuat dapat
diaksesnya adalah semua perbuatan lain selain mendistribusikan dan
mgentransmisikan melalui sistem elektronik yang menyebabkan informasi
elektronik dan/atau dokumen elektronik dapat diketahui pihak lanin atau publik;
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik adalah setiap informasi elektronik yang dibuat,
h
diteruskan, dikirimkan, diterima, atau disimpan dalam bentuk analog, digital,
a
elektromagnetik, potikal, atau sejenisnya yangl dapat dilihat, ditampilkan,
m
dan/atau didengar melalui komputer atau sistem elektronik, termasuk tetapi
tidak terbatas pada tulisan, suara, ugambar, peta, rancangan, foto atau
sejenisnya, huruf, tanda, angka, pkode akses, simbol atau perforasi, yang
memiliki makna atau arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu
h
memahaminya;
menimbang, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan unsur
dengan menilai fakta-fa kta yang terungkap di persidangan bahwa;
g
menimbang, bahwa pada hari senin, tanggal 11 november 2024 sekira
pukul 18.00 wnib di jln gelatik no. 27 kelurahan cempaka permai kecamatan
gading cuempaka kota bengkulu, terdakwa telah ditangkap oleh saksi rhoolis
sepranto dan saksi rachmad amdika, s. kom yang merupakan tim dadri subdit
siber ditreskrimsus polda bengkulu karena telah memposting/retweet foto dan
video yang melanggar kesusilaan pada medos jenis twitter/x;
menimbang, bahwa penangkapan terdakwa bermula pada hari senin,
h
tanggal 28 oktober 2024 sekira pukul 11.00 wib, sewaktu sedang melakukan
kegiatan rutin berupa patroli siber di ruangan subditi siber polda bengkulu,
pada saat melakukan kegiatan patroli siberb tersebut ditemukan adanya
pengguna akun twiter dengan nama akun mata kucing @jayya07 url :
https://twitter.com/jayya07 telah memposting berupa 1 (satu) video dan 2 (dua)
foto konten alat kemaluan terdakwa sendiri untuk diketahui umum karena akun
twitter mata kucing @jayya07 teersebut bersifat publik dan bisa dilihat oleh
umum;
a
menimbang, bahwa selanjutnya pada hari ini senin, tanggal 11
november 2024 sekgira pukul 17.30 wib diketahui pengguna akun twitter
tersebut sedang berada di kota bengkulu, kemudian pada pukul 17.40 wib tim
h

g
h
a
m

h

a
bergerak menuju ke jln gelatik no. 27 kelurahan cempaka permai kecamatan
gading cempa g ka kota bengkulu;
menimbang, bahwa sekira pukul 18.00 wib bertemu dengan terdakwa
selanjutnya terdakwa langsung dibawa ke polda bengkulu untuk dimintai
keterangan;
gmenimbang, bahwa dari tangan terdakwa didapatkan 1 (satu) unit hp
realme c55 warna abu-abu dengan imei 1 : 8632180639995n14 / 65 imei 2 :
863218063999506 / 65 dan setelah dilakukan pengecekan terhadap perangkat
itu benar ada akun twitter dengan nama akun mata kucing @jayya07;
h
menimbang, bahwa terdakwa membuat akun twitter/x dengan
a
nama akun mata kucing @jayya07 url : httpls://twitter.com/jayya07 pada
m
tanggal 15 april 2023 pada malam hari di toko terdakwa di jln adam malik
kelurahan cempaka permai kecamatanu gading cempaka;
menimbang, bahwa terdapkwa melakukan perbuatannya dengan cara
terdakwa memfoto alat kemaluannya dengan menggunakan handphone
h
terdakwa sendiri, lalu membuat 1 (satu) video dan 2 (dua) foto konten alat
kemaluan terdakwa sendiri kemudian memposting konten foto dan video
tersebut di akun twitter mata kucing @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07
g
milik terdakwa tersebut;
meninmbang, bahwa terdakwa memposting/retweet 1 (satu) video dan 2
(dua) fotuo konten alat kemaluan terdakwa sendiri tersebut pada medos joenis
twitter/x, dimana postingan pertama pada hari jumat tanggal 15 ddesember
2023 pukul 01.00 wib dan postingan terakhir pada hari selasa tanggal 5
november 2024 sekira pukul 01.00 wib di rumah terdakwa di jln gelatik no. 27
kelurahan cempaka permai kecamatan gading cempaka kot a bengkulu;
h
menimbang, bahwa postingan 1 (satu) video dan 2 (dua) foto konten
alat kemaluan terdakwa sendiri tersebut di akun twitteir mata kucing @jayya07
url : https://twitter.com/jayya07 milik b terdakwa tersebut dapat
ditemukan/diketahui oleh pemilik akun lain atau masyarakat umum lainnya
dapat melihat dan menonton video dan konten tersebut;
menimbang, bahwa akun twitter/x dengan nama mata kucing
h @jayya07 url : https://twitter.come/jayya07 berada pada handphone realme
c55 warna abu-abu dengran imei 1 : 863218063999514 / 65 imei 2 :
a
863218063999506 dengan dengan email jayasatria042@gmail.com, dengan
jumlah yang mengikugti sebanyak 460, pengikut sebanyak 55 dan postingan 34
di akun twitter/x milik terdakwa tersebut;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, majelis hakim
menilai bahwa g konten berupa 1 (satu) video dan 2 (dua) foto alat kemaluan
terdakwa sendiri tersebut merupakan bentuk dokumen elektronik karena
merupakan gambar/foto dan video yang dibuat disimpan dalam bentuk digital
yang dapat dilihat dan ditampilkan melalui komputer atau sistem elektronik yang
mgemiliki makna atau arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu
memahaminya;
menimbang, bahwa demikian pula dengan perbuatan terdakwa
memposting konten foto dan video tersebut di akun twitter mata kucing
h
@jayya07 url : https://twitter.com/jayya07 milik terdakwa tersebut, tidak
a
ditujukan kepada satu orang/pihak tersebut maulpun beberapa/banyak orang,
m
akan tetapi siapa saja yang berkehendak dapat mengakses konten foto dan
video tersebut, atau dapat diketahui puihak lain atau publik, sehingga bentuk
perbuatan tersebut adalah perbuaptan membuat dapat diaksesnya dokumen
elektronik berupa konten foto dan video tersebut;
h
menimbang, bahwa terhadap perbuatan terdakwa yang memposting 1
a (satu) video dan 2 (dua) foto alat kemaluan terdakwa sendiri tersebut, yang
didahului dengan mem foto alat kemaluannya dengan menggunakan handphone
g
terdakwa sendiri, merupakan bentuk perbuatan yang disadari dan dikehendaki
oleh terdakwna agar foto dan video tersebut dapat diakes oleh orang lain,
sehinggau bentuk perbuatan tersebut adalah suatu perbuatan yang disengoaja
oleh terdakwa;
menimbang, bahwa oleh karena perbuatan terdakwa tidak pernah
mendapat izin dari pihak yang berwenang dan merupakan perbuatan yang
melanggar ketentuan perundang-undangan bahkan sang at bertentangan
h
dengan kesusilaan, maka menurut majelis hakim bahwa perbuatan terdakwa
termasuk perbuatan yang dilakukan dengan tanpa hak;i
menimbang, bahwa berdasarkan uraianb pertimbangan tersebut diatas,
majelis hakim berkesimpulan bahwa terdakwa telah terpenuhi melakukan
dengan sengaja dan tanpa hak membuat dapat diaksesnya dokumen
elektronik, sehingga unsur ini telah terpenuhi;
h
ad.3. yang memiliki muatarn yang melanggar norma kesusilaan.
a
menimbang, bahwa yang dimaksud muatan melanggar kesusilaan
dalam arti luas dapat gdiartikan sebagai muatan (konten) yang berisi sesuatu hal
yang oleh masyarakat dianggap melanggar aturan sosial yang disepakati dalam
h

g
h
a
m

h

a
sebuah masyarakat, dimana aturan tersebut dapat tertulis maupun tidak tertulis
dan telah disep g akati sejak lama;
menimbang, bahwa menurut ahli bernama albert aruan, s.h bahwa
kesusilaan yang dirujuk oleh uu ite adalah sebagaimana yang telah dijelaskan
pada penjelasan pasal 27 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor
1g tahun 2024 tentang perubahan kedua atas atas undang-undang republik
indonesia nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan trannsaksi elektronik
yaitu melakukan perbuatan mempertunjukkan ketelanjangan, alat kelamin, dan
aktivitas seksual yang bertentangan dengan nilai-nilai yang hidup dalam
h
masyarakat di tempat dan waktu perbuatan tersebut dilakukan;
a
menimbang, bahwa sebagaimana pendaplat ahli tersebut, majelis hakim
m
menilai bahwa konten berupa 1 (satu) video dan 2 (dua) foto alat kemaluan
terdakwa sendiri tersebut, termuasuk kedalam memiliki muatan
mempertunjukkan ketelanjangan dapn alat kelamin sehingga temasuk kedalam
muatan yang melanggar norma kesusilaan;
h
menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim juga menilai bahwa
unsur ini juga telah terpenuhi dalam perbuatan terdakwa;
menimbang, ba hwa oleh karena semua unsur dari pasal 45 ayat (1) jo
g
pasal 27 ayat (1) uu ri no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu ri no.
11 tahun 20n08 tentang informasi dan transaksi elekteronik telah terpenuhi,
maka teurdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinokan
melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tundggal;
menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, mak a terdakwa harus
h
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mamipu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidbana;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan
dijatuhi pidana sehingga terhadap pembelaan dari penasehat hukum terdakwa
dan terdakwa berupa permohonan keringanan hukuman dengan alasan istri
terdakwa telah memaafkan perbueatan terdakwa, akan turut dipertimbangkan
mengingat konten yang diporsting oleh terdakwa adalah alat kelamin/kemaluan
a
terdakwa sendiri yang dalam hal ini telah mempunyai istri, dimana
sesungguhnya yang gdipermalukan/dikorbankan terdakwa adalah diri terdakwa
sendiri dan/atau keluarganya;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan pen g angkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
tgerhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
terdakwa tetap berada dalam tahanan;
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
h
menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit hp realme c55
a
warna abu-abu dengan imei 1 : 8632180l63999514 / 65 imei 2 :
m
863218063999506. yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan
dikhawatirkan akan dipergunakan untuuk mengulangi, maka perlu ditetapkan
agar barang bukti tersebut dirampasp untuk dimusnahkan;
menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) akun gmail
h
jayasatria042@gmail.com, dan 1 (satu) akun twitter atas nama mata kucing
a @jayya07 url : https://twitter.com/jayya07, yang telah dipergunakan untuk
melakukan kejahatan, maka dilakukan pemutusan terhadap kedua akun
g
tersebut sehingga tidak dapat dipergunakan lagi;
menimnbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) lembar ktp an. yogi
oktiaruis sandi putra dengan nik : 1801171410940002, yang telah doisita
dari terdakwa dan merupakan milik terdakwa maka dikembalikand kepada
terdakwa;
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang m emberatkan dan
h
yang meringankan terdakwa;
keadaan yang memberatkan:
m - perbuatan terdakwa meresahkan masyarakatb;
- perbuatan terdakwa melanggar norma agama, norma kesopanan, dan
norma kesusilaan.
keadaan yang meringankan:
h - terdakwa bersikap sopan selamea proses persidangan.
- terdakwa mengakui dan rmenyesali perbuatannya
a
- terdakwa belum pernah dihukum.
- terdakwa masih gmuda, diharapkan dapat memperbaiki diri dan perilaku
untuk masa depan yang lebih baik.
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibeba g ni pula untuk membayar biaya perkara;
memperhatikan, pasal 45 ayat (1) jo pasal 27 ayat (1) uu ri no. 19
tahun 2016 tentang perubahan atas uu ri no. 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik dan undang-undang nomor 8 tahun 1981
tgentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;
mengadili:
h
1. menyatakan terdakwa yogi oktiaris sandi putra als satria als mata kucing
a
bin aris suarso tersebut diatas, terbukti slecara sah dan meyakinkan
m
bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan tanpa hak
membuat dapat diaksesnya dokumuen elektronik yang memiliki muatan
yang melanggar norma kesusilapan, sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana
h
penjara selama 8 (delapan) bulan dan denda sejumlah rp1.000.000,- (satu
juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti
dengan pidana kur ungan selama 1 (satu) bulan;
g
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
terdakwan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menuetapkan terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) lembar ktp an. yogi oktiaris sandi putra dengan nik :
1801171410940002;
dikembalikan kepada terdakwa yogi oktiaris;
h
- 1 (satu) unit hp realme c55 warna abu-abu dengan imei 1 :
863218063999514 / 65 imei 2 : 86321806399950i6;
dirampas untuk negara.
- 1 (satu) akun gmail jayasatria042@gmail.com;
a - 1 (satu) akun twitter atas nama mata kucing @jayya07 url :
https://twitter.com/jayya07.
dilakukan pemutusan terhadaep kedua akun tersebut sehingga tidak dapat
dipergunakan lagi.
a
6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
rp.5.000,00 (limga ribu rupiah);
h

g
h
a
m

h

a
demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan ne g geri bengkulu, pada hari selasa, tanggal 18 maret 2025, oleh
sahat saur parulian banjarnahor, s.h., m.h, sebagai hakim ketua, riswan
supartawinata, s.h dan mohammad iqbal, s.h., m.h, masing-masing sebagai
hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari
igtu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut,
dibantu oleh evi wulandari, s.h, panitera pengganti pada penngadilan negeri
bengkulu serta dihadiri oleh siska mariaty, s.h, penuntut umum dan terdakwa
didampingi penasihat hukumnya.
h
a
m
hakim anggota, hakim ketua,
ttd ttd
riswan supartawinata, s.h.
sahat saur parulian banjarnahor, s.h., m.h.
h
ttd
a
mohammad iqbal, s.h,. m.h.
g
panitera pengganti
ttd
evi wulandari, s.h
h
a
m
h
a
g
h