g
h
a
m

h

a
p u t u s a n s
nomor 3/pid.sus/2020/pn sgr
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
upengadilan negeri singaraja yang mengadili perkara pidana doengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusdan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : kadek eni listya dewi
2. tempat lahir : singaraja
h3. umur/tanggal lahir : 28 tahun / 6 april 1991
4. jenis kelamin : perempuan
5. kebangsaan : indonesia
6. tempat tinggal : dsn. banjar kelodan, lds. suwug, kec. sawan,
m
kab. buleleng
7. agama : hindu
8. pekerjaan : tidak bekerja
9. pendidikan : sma
terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:
h
a
1. penyidik kepolisian, dengan jenis penahanan rutan sejak tanggal 13 april
2019, sampai deng an tanggal 02 mei 2019;
g
2. penyidik ditangguhkan, sejak tanggal 26 april 2019, sampai dengan
tanggal 15 mei 2019;
3. penuuntut umum, dengan jenis penahanan rutan sejak tanggal
g02 desember 2019 s/d tanggal 21 desember 2019;
4. perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri dengan jenis penahanan
rutan sejak tanggal 22 desember 2019, sampai dengan tanggal 20 januari
2020;
h
5. majelis hakim pengadilan negeri singaraja, dengan jenis penahanan
a
rutan sejak tanggal 07 januari 2020 s/d tanggal 05 februari 2020;
6. perpanjangan ketua pengadilan negebri singaraja, dengan jenis
penahanan rutan sejak tanggal 06 feburuari 2020 s/d 05 april 2020;
terdakwa didampingi oleh penasehat hukum wirasanjaya, sh., mh., c.l.a.,
nyoman ardana, sh., dan ferdeiansyah, sh., para advokat dan konsultan
h
hukum global trust (law offrice) yang beralamat di jl ngurah rai no. 55 lantai
a
2 singaraja-bali berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 18 desember
2019; g
pengadilann negeri tersebut;
setelah membaca:

h

g
h
a
m

h

a
- penetapan ketua pengadilan negeri singaraja nomor 3/ pen.pid/ 2020/
pn.sgr terta g nggal 07 januari 2020 tentang penunjukan majelis hakim;
- penetapan majelis hakim nomor 3/pen.pid/2020/pn.sgr tertanggal 07
januari 2020 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta
mgemeriksa barang bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
supaya majelis hakim pengadilan negeri singaraja ya ng memeriksa dan
h
mengadili perkara ini memutuskan/ menetapkan :
a
m m e n u nb t u t
supaya hakim / majelis hakim pengadilan negeri singaraja yang
memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan :
1. menyatakan terdakwa kadek eni listya dewi telah terbukti secara sah
dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana dengan
sengaja dan tanpa rhak atau melawan hukum melakukan manipulasi,
penciptaan, perubahan, informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik
dengan tujuang agar informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik
tersebut dianggap seolah olah data yang otentik sebagaimana dalam
dakwaan pertama melanggar pasal 35 jo. pasal 51 ayat (1) uu no. 19
tahun 2016 tentang perubahan atas uu no. 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik.
a2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa kadek eni listya dewi dengan
pidana penjara selama 5(lima) bulan dikurangi selama masia penahanan,
hdengan perintah agar terdakwa tetap ditahan.
3. menyatakan barang bukti berupa :
a
a. 1(satu) buah hp merek oppo a3+ warna hitalm ;
m
b. 1(satu) buah hp vivo model 1714 warna hitam ;
c. akun facebook sdri kadek eni listya dewi dengan nama facebook
risnha, url: https :/eeb facebook.com/kadekeka ,t risnhadarmayanti
yang kemudian dicopy dalam 1(satu) keeping cd.
d. 1(satu) gabung print out aekun facebook kadek luh apriliani dan foto-
h
foto yang ada pada akun luh eka apriliani dan facebook risnha.
a
dirampas untuk dimusnahkan.
4. menetapkan agar terda kwa membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,-
g
(lima ribu rupiah).

h

g
h
a
m

h

a
setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknya
menyatakan g meminta hukuman yang seringan-ringannya;
setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonan
terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya;
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh peonuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :
pertama :
abahwa ia terdakwa kadek eni listya dewi pada waktu antara bulan
juli 2018 sampai dengan bulan april 2019 sekitar pukul 17.30i wita atau setidak-
htidaknya pada suatu waktu antara tahun 2018 samkpai dengan tahun 2019
bertempat di rumah terdakwa di dsn. banjar kelod i an ds. suwug kec. sawan
kab. buleleng atau setidaktidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk
m
dalam daerah hukum pengadilan negeri singaraja yang berwenang memeriksa
dan mengadili perkara ini, dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum
melakukan manipulasi, penciptaanp, perubahan, penghilangan, pengrusakan
informasi elektronik dan/atau deokumen elektronik dengan tujuan agar informasi
h
elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut dianggap seolah olah data
a
yang otentik. perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-cara antara
lain sebagai berikut:
g
- bahwa awalnya sekitar bulan juli 2018 terdakwa mendownload aplikasi
facebook melalui playstore menggunakan handphone (hp) vivo model
1414 warna hitam dan kemudian terdakwa membuat akun facebook
gdengan nama risnha. selanjutnya tanpa sepengetahuan dan seiijin saksi
luh eka apriliani, terdakwa mengambil beberapa foto pribandi milik saksi
luh eka apriliani yang ada di akun facebook luh eka apriliani lalu
terdakwa mengupload/meletakkan foto tersebut di akun f acebook risnha
h
agar orang orang yang melihat akun rinsha menganggap bahwa foto
a
tersebut adalah foto risnha alias terdakwa sendirli. berbekal akun facebook
m
risnha dengan memasang foto milik saksi luh eka apriliani tersebut,
terdakwa mulai berkenalan dan berpacuaran secara online dengan pasek
dan kadek joni eka pranata karena mereka berdua menganggap
bahwa wajah risnha sesuai dengan foto di facebook padahal yang
h
sebenarnya foto tersebut merupakan foto saksi luh eka apriliani. pada
saat terdakwa mengoperasikan akun risnha tersebut, sekitar bulan
pebruari 2019 terdakw a meminjam uang sebesar rp. 5.000.000,- kepada
g
pasek yang ada di jepang. selanjutnya pasek menyuruh terdakwa untuk
mengambil nuang kepada kakaknya di singaraja yaitu saksi ketut

h

g
h
a
m

h

a
puspadi panca yani namun dengan alasan bahwa pasek mempunyai
hutang kep g ada terdakwa. kemudian terdakwa menyuruh kadek joni eka
pranata untuk mengambil uang ke rumah saksi ketut puspadi panca
yani dan setelah menerima uang lalu kadek joni eka pranata
menyerahkan uang tersebut kepada terdakwa di pasar anyar singaraja dan
gsaat itu terdakwa beralasan akan menyerahkannya kepada kakaknya
risnha. setelah dua minggu kemudian, pasek memintna saksi ketut
puspadi panca yani untuk menagih uang kepada terdakwa dan setelah
melakukan pencarian, saksi ketut puspadi panca yani bertemu
h
dengan saksi luh eka apriliani yang ternyata baru mengetahui kalau
a
fotonya dipakai oleh akun facebook risnhal yang dioperasikan (admin)
m
terdakwa;
perbuatan terdakwa, sebagaimanua diatur dan diancam pidana dalam
pasal 35 jo. pasal 51 ayat (1) uu pno. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas
uu no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik.
h
atau
kedua :
bahwa ia terdakw a kadek eni listya dewi pada waktu antara bulan
g
juli 2018 sampai dengan bulan april 2019 sekitar pukul 17.30 wita atau setidak-
tidaknya padna suatu waktu antara tahun 2018 sampai dengan tahun 2019
bertempaut di rumah terdakwa di dsn. banjar kelodan ds. suwug kec. sawoan
kab. buleleng atau setidaktidaknya pada suatu tempat yang masih tdermasuk
dalam daerah hukum pengadilan negeri singaraja yang berwenang memeriksa
dan mengadili perkara ini, dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum
melakukan perbuatan dengan cara apapun mengub ah, menambah,
h
mengurangi, melakukan transmisi, merusak, menghilangkan, memindahkan,
menyembunyikan suatu informasi elektronik dan/atau diokumen elektronik milik
orang lain atau milik publik yang mengakibatkban kerugian bagi orang lain.
perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-cara antara lain sebagai
berikut;
k - bahwa awalnya awalnya sekitar bulan juli 2018 terdakwa mendownload
aplikasi facebook melalui playstore menggunakan handphone (hp) vivo
model 1414 warna hitamr dan kemudian terdakwa membuat akun facebook
a
dengan nama risnha. selanjutnya tanpa sepengetahuan dan seiijin saksi
luh eka apriligani, terdakwa mengambil beberapa foto pribadi milik saksi
luh eka apriliani yang ada di akun facebook luh eka apriliani lalu
terdakwa memindahkan/mengupload foto tersebut di akun facebook

h

g
h
a
m

h

a
risnha. berbekal akun facebook risnha dengan memasang foto milik
saksi luh g eka apriliani tersebut, terdakwa mulai berkenalan dan
berpacaran secara online dengan pasek dan kadek joni eka pranata
karena mereka berdua menganggap bahwa wajah risnha sesuai dengan
foto di facebook padahal yang sebenarnya foto tersebut merupakan foto
gsaksi luh eka apriliani. pada saat terdakwa mengoperasikan akun
risnha tersebut, sekitar bulan pebruari 2019 terdakwa nmeminjam uang
sebesar rp. 5.000.000,- kepada pasek yang ada di jepang. selanjutnya
pasek menyuruh terdakwa untuk mengambil uang kepada kakaknya di
h
singaraja yaitu saksi ketut puspadi panca yani namun dengan alasan
a
bahwa pasek mempunyai hutang kepada telrdakwa. kemudian terdakwa
m
menyuruh kadek joni eka pranata untuk mengambil uang ke rumah
saksi ketut puspadi panca yuani dan setelah menerima uang lalu
kadek joni eka pranata mpenyerahkan uang tersebut kepada terdakwa
di pasar anyar singaraja dan saat itu terdakwa beralasan akan
h
menyerahkannya kepada kakaknya risnha. setelah dua minggu kemudian,
pasek meminta saksi ketut puspadi panca yani untuk menagih uang
kepada terdakwa d an setelah melakukan pencarian, saksi ketut puspadi
g
panca yani bertemu dengan saksi luh eka apriliani yang dianggap
orang yanng meminjam uang, namun ternyata saksi luh eka apriliani
baruu mengetahui kalau fotonya dipakai oleh akun facebook risnha yoang
dioperasikan (admin) terdakwa. akibat kejadian tersebut saksi lduh eka
apriliani merasa dirugikan karena dianggap mempunyai hutang dan tidak
mau membayar.
perbuatan terdakwa, sebagaimana diatur dan dianca m pidana dalam
h
pasal 51 ayat (2) uu no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu no. 11
tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik.
menimbang, bahwa untuk membuktikanb dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut;
1. saksi ketut puspadi panca yani dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
h - bahwa saksi hadir dipersidangan yaitu masalah terdakwa kadek eni
listya dewi dengan rmenggunakan akun fb orang lain meminjam uang
a
kepada adik saksi.
- bahwa kejadgian peminjaman uang tersebut adalah pada hari jumat
tanggal 12 april 2019 sekitar pukul 20.00 wita, bertempat di jalan
patimura no. 5 kelurahan kampung anyar singaraja.

h

g
h
a
m

h

a
- bahwa berawal saksi ditelepon oleh adik saksi bernama pasek yang
sedangg berada di jepang dan mengatakan punya hutang dan kalau ada
yang datang meminta hutang agar diberikan sehingga saksi
mempersiapkannya namun karena saat orang yang datang tersebut
saksi tidak ada di rumah maka uang tersebut saksi titipkan kepada
gkakak saksi dan kemudian uang sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta
arupiah ) milik adik saksi diserahkan kepada orang yangn datang tersebut
yang kemudian saksi tahu namanya kadek joni eka pranata.
h - bahwa kemudian saksi tahu sebenarnya k bukan adik saksi yang
berhutang dan dijelaskan oleh adik saksi bahwa akun fb risnha yang
a
telah meminjam uang tersebut kepada aldik saksi bernama pasek di
m
jepang dan saksi disuruh menemui dan menagih uang ke akun risnha
tersebut.
- bahwa benar kemudian sapksi berusaha menemui pemilik akun risnha
sesuai foto-foto profil dalam akun tersebut dan foto galeri ternyata akun
h
risnha sama dengan saksi luh eka apriliani.
a - bahwa kemudian saksi menemui saksi luh eka apriliani untuk menagih
hutang yang di pinjamnya tersebut namun saksi luh eka apriliani tidak
g
mempunyai punya hutang dan menujukkan akun fb eka apriliani yang
berbeda tetapi beberapa foto galerinya ada sama dengan akun fb
ruisnha.
g- bahwa selanjutnya adik saksi yang dijepang mengatakan bahdwa yang
mengambil uang ke rumah adalah saksi kadek joni eka pranata dan
adik saksi menghubungi saksi kadek joni eka pranata untuk datang
ke rumah.
h
- bahwa kemudian saksi kadek joni eka pratana datang ke rumah
a
bersama terdakwa kadek eni listya dewi dan saat itu saksi kadek joni
eka pranata mengatakan bahwa ia menbgambil uang atas perintah akun
trishna dan diserahkan kepada terduakwa.
- bahwa oleh karena saat itu terdakwa berbelit-belit maka saksi menemui
saksi luh eka aprilani untuk mencari kebenaran terhadap pemilik akun
trisnha tersebut dan dari penjelasan saksi luh eka apriliani bahwa
melalui video live triming yang muncul adalah foto terdakwa kadek eni
listya dewi.
g
- bahwa kemudian dengan kejadian tersebut saksi luh eka apriliani
melaporknan ke polres buleleng.

h

g
h
a
m

h

a
- bahwa kemudian setelah dilaporkan baru terdakwa jujur mengakuinya
bahwa gyang menggunakan akun risnha tersebut dan meminjam uang
kepada adik saksi yang dijepang adalah terdakwa dengan pura pura
berpacaran dengan menggunakan akun dan foto-foto saksi luh eka
apriliani.
g- bahwa benar foto-foto yang ditunjukkan oleh majelis hakim adalah foto-
afoto saksi luh eka apriliani dengan akun risnha yangn digunakan oleh
terdakwa.
h - bahwa benar barang bukti yang ditunjukan dip k ersidangan.
terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.
a
menimbang, bahwa dipersidangan 2 (dual) orang saksi yang bernama
m
luh eka apriliani dan kadek joni eka pranata, telah dipanggil secara patut dan
sah akan tetapi tidak juga hadir dipersidangan, maka berdasarkan pasal 162
ayat (1) kuhap, keterangan sakpsi tersebut diatas sebagaimana tercantum
dalam berita acara penyidikan (polisi) dibacakan dipersidangan, yang pada
h
pokoknya menerangkan sebagai berikut:
saksi 2. luh eka apriliani;
m - bahwa saksi hadir dipersidangan sehubungan dengan foto saksi
g
digunakan oleh akun fb risnha yang bukan merupakan akun saksi
sendiri.
- buahwa awalnya saksi tidak kenal dengan yang menggunakan akun fb
grisnha dengan menggunakan foto saksi namun setelah sadksi tahu
ternyata saksi mengenalnya atas nama kadek eni listya dewi.
- bahwa saksi kenal dengan kadek listya dewi pada sekitar sejak tahun
2011 ditempat saksi bekerja pada salon wella jl ayani singaraja.
h
- bahwa saksi mengetahui akun fb risnha dengan menggunakan foto
a
saksi ternyata bukan milik saksi adalah pada hari jumat tanggal 12
m
april 2019 sekira pukul 20.00 wita bertempat di jalan patimura no. 5
kelurahan kampung baru kecamautan buleleng, kabupaten buleleng.
- bahwa awalnya saat saksi berada ditempat salon guzelik pada hari
jumat tanggal 12 april 2019 sekira pukul 17.30 wita datang sdr. ketut
h
puspadi pancayani untuk meminta uang kepada saksi dimana dari
keterangannya bahwa akun fb risnha yang memajang foto saksi yang
telah meminjam u ang sejumlah rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) dan
g
mendengar hal tersebut saksi merasa terkejut karena tidak pernah
merasa nmeminjam uang pada sdr. ketut puspadi pancayani melalui

h

g
h
a
m

h

a
media social atau fb dan pinjaman tersebut tidak melalui transperan
melaink g an memberikannya secara cash kepada sdr. kadek joni eka
pranata yang saksi tidak kenal.
- bahwa kemudian oleh karena pembicaraannya tidak nyambung maka
saksi bersama suami saksi dan sdr. ketut puspadi pancayani ke jalan
gpatimura bertemu yang namanya kadek joni eka pranata dan kadek
ajoni eka pratana mengaku kenal dengan saksi namunn melalui melaui
media sosial fb dengan nama akun risnha yang berisi foto saksi
sendiri, dan dari itu saksi tahu bahwa akun tersebut palsu kemudian
h
melapor ke polres buleleng.
a
- bahwa ada beberapa foto yang diambil aklun risnha dari akun luh eka
m
apriliani salah satunya foto yang saksi up load adalah :
a. tanggal 14 aprul 2015 dimanua foto tersebut adalah foto selfi pada
saat saksi tiba di turki.
b. tanggal 18 oktober 2016 dimana foto tersebut adalah foto saksi
h
sendiri di turki ;
a c. tanggal 18 oktober 2017 dimana foto tersebut adalah foto saat
acara perpis ahan hotel tempat saksi bekerja di turki.
g
(foto-foto ditunjukkan )
dan benar foto tersebutlah yang digunakan akun facebook risnha.
- buahwa saksi tidak mengetahui caranya akun risnha melakukan
perbuatannya sehingga sehingga foto saksi ada pada akun risndha.
- bahwa secara materiil saksi merasa dirugikan dan secara moral saksi
diangggap orang yang sering meminjam uang dan merasa tercemar
akibat akun palsu tersebut.
h
- bahwa benar akun risnha pernah video live streming dan yang muncul
a
dalam live streming tersebut adalah kadek eni listya dewi, saksi
pernah melihat sendiri sekitar bulan oktobber 2017.
menimbang, bahwa terhadap uketerangan saksi, terdakwa
membenarkannya;
saksi 3. kadek joni eka pranata ;
h - bahwa saksi hadir dipersidangan sehubungan dengan saksi dapat
disuruh untuk mengambil uang oleh orang yang tidak kenal yang
menggunakan facebook yang bernama eka trisnha yang sekarang
g
sudah berubah namanya menjadi risnha.
- bahwa anwalnya saksi berpacaran dengan akun facebook yang bernama
eka trisnha yang sekarang sudah dirubah namanya menjadi risnhao

h

g
h
a
m

h

a
sejak bulan juli 2018 pada saat saksi masih bekerja di japan, namun
tidak m g engetahui dan juga tidak pernah bertemu secara langsung
dengan orang yang membuat/menggunakan akun facebook yang
bernama eka trisnha yang sekarang sudah berubah namanya menjadi
risnha dan berpacaran lewat dunia maya saja.
g- bahwa kemudian pada tanggal 12 pebruari 2019 saksi disuruh
amengambil uang oleh akun fece risnha sejumlah rp. n5.000.000,- (lima
juta rupiah) dikeluarganya sdr. pasek yang berlokasi di jalan patimura
no. 5 singaraja dengan menghubungi no. telp / whatsapp saksi
h
dengan no. 082145521306 karena menurut keterangan dari akun
a
risnha bahwa sdr. pasek mempulnyai hutang sejumlah rp.
m
5.000.000,- (lima juta rupiah) kepada akun facebook trisnha;
- bahwa selanjutnya saksi langsuung menuju rumah keluarganya sdr.
pasek dan bertemu dengapn kakak kandung dari sdr. pasek bernama
ketut puspadi pancayani dan langsung mengutarakan bahwa sdr.
h
pasek mempunyai hutang kepada aku facebook yang bernama eka
trisnha yang sekarang berubah namanya menjadi risnha.
m - bahwa kemudia n saat itu saksi diberikan uang sejumlah rp. 5.000.000,-
g
(lima juta rupiah) oleh sdr. ketut puspadi pancayani dan uang tersebut
langsung diserahkan kepada sdri kadek eni listya asih sesuai petunjuk
/uperintah dari akun facebook yang bernama eka trisnha yang
sekarang berubah namanya menjadi trisnha yang selanjutndya sdr.
kadek eni listya asih akan menyerahkan uang tersebut kepada kakak
dari akun facebook yang bernama trisnha yang bernama yunika astari
(akun facebook).
h
- bahwa saksi menyerahkan uang kepada sdri kadek eni listya aasih
a
pada tanggal 13 pebruari 2019 sekira jam 05.00 wita di pasar anyar
singaraja pada saat saksi sedang berjubalan ayam bersama kadek eni
listya dewi.
- bahwa benar foto-foto tersebutlah ( foto saksi luh eka apriliani ) yang
ditunjukkan yang digunakan akun facebook risnha dan saksi kira akun
risnha tersebut benar seperti foto tersebut , namun setelah saksi
bertemu langsung dengan sdr. luh putu eka apriliani ternyata akun
risnha bukan milik sdr. luh eka apriliani melainkan milik sdri kadek
g
eni listya dewi.
tanggapan nterdakwa :

h

g
h
a
m

h

a
- bahwa yang mengambil uang rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) tersebut
adalah gterdakwa sendiri.
menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa
membenarkannya;
menimbang, bahwa dipersidangan 1 (satu) orang ahli bernadma teguh
arifiyadi, sh.mh.ceh., chfi telah dipanggil secara patut dan sah akan tetapi
tidak juga hadir dipersidangan, maka berdasarkan pasal 162 ayat (1) kuhap,
keterangan saksi tersebut diatas sebagaimana tercantum dalam berita acara
h
penyidikan (polisi) dibacakan dipersidangan, yang pada pokoknya
a
menerangkan sebagai berikut:
ahli 1. teguh arifiyadi, sh.mh.ceh., chbfi;
- bahwa dasar hukum dibidang in u formasi dan transaksi elektronik yang
berlaku di indoensia adalah uu no. 19 tahun 2016 tetang perubahan
atas uu. no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
elekttronik.
a - bahwa dapat ahli jelaskan unsure-unsur yang terkandung dalam pasal
35 jo. pasal 51 ayat (1) uu.ri. no. 19 tahun 2016 tentang perubahan
g
uu. no. 11 tahun 2008 tentang ite adalah setiap orang, dengan
sengnaja, tanpa hak atau melawan hukum, melakukan manipulasi,
penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan informoasi
elektronik dan/atau dokumen elektronik, dengan tujuan agar informasi
wlektronik dan/atau dokumen elektronik dianggap seoleh-oleh otentik.
- bahwa terhadap peritiwa yang ditunjukkan kepada ahli yaitu pada hari
jumat tanggal 12 april 2019 di jalan patimura no. 5i kel. kampung
anyar kec/kab. buleleng datang saksi an. cici kek salon guzelik milik
luh eka apriliani untuk meminta uang sebesair rp. 5.000.000,- (lima
juta rupiah) dimana sdri cici menyatakan bahwa luh eka apriliani
m
selaku pemilik akun facebook atas nama risnha telah meminjam uang
kepadanya karena pada saat transaksi baik dalam facebook dan pesan
messager, akun facebook risnha menggunakan foto profil serta foto-
foto yang ada digeleri akeun risnha menggunakan foto sdri luh eka
h
apriliani sehingga sdrri cici datang ke sadri luh eka apriliani sehingga
a
sdri cici datang kensdri luh eka apriliani uru https
;//web.facebo g ok.comkadekeka.trisnhadarmayanti, bahwa akun risnha
menggunakan foto luh eka apriliani, tetapi luh eka apriliani memiliki
akun facebook dengan nama profil luh eka apriliani, bahwa sdr. kadek

h

g
h
a
m

h

a
joni eka pranata dengan akun facebook url .. adalah merupakan
pacar s g ecara online dari akun risnha dan adri kadek joni eka pratana
adalah orang yang menerima uang dari sdri cici yang diserahkan
kepada sdri kadek eni listya dewi dan kadek joni eka pranata
mengambil uang dari sdri cici atas dasar perintah akun risnha. bahwa
gakun facebook risnha dikendalikan oleh sdri kadek eni listya dewi
ditemukan foto luh eka apriliani dan foto tersebut jugan ada pada akun
facebook luh eka apriliani adapun salah satunya foto yang diunggah
tanggal 14 april 2015 dimana foto tersebut adalah selfi pada saat luh
h
eka apriliani pada saat tiba dinturki, foto yang diunggah tanggal 18
a
april 2016 dimana foto tersebut adalah lfoto luh eka apriliani sendiri
m
diturki, dan dengan kronologis tersebut diatas maka ahli berpendapat
bahwa perbuatan pelaku telah muemenuhi unsur pasal 35 jo. pasal 51
ayat (1) uu.ri. no. 19 tahupn 2016 tentang perubahan atas uu.ri. no.
11 tahun 2008 tantang informasi dan transaksi elektronik.
h
menimbang, bahwa terhadap keterangan ahli, terdakwa membenarkannya;
a
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pgada pokoknya sebagai berikut :
- bahwa antara bulan juli 2018 sampai dengan bulan april 2019
bertempat di desa tukad mungga kecamatan buleleng, kabupaten
buleleng terdakwa telah membuat dan menggunakan akun facebook
atas nama risnha dengan cara mendownload aplikasi facebook
amelalui playstore menggunakan handphone (hp) vivo model 1414
warna hitam
h- bahwa setelah punya akun facebook dengakn risnha kemudian
terdakwa melengkapi foto akun tersebut dengan fotonya akun luh eka
a
apriliani dan pada akun tersebut terdakwa lmendownload foto-fotonya
m
luh eka apriliani untuk dipasang pada akun face risnha dan
digunakan untuk social media di facebook dimana terdakwa seolah-
olah sebagai luh eka aprilianip dan setiap beberapa hari terdakwa tetap
memperbaharui dengan ecara membuat status pada akun facebook
h
risnha.
a
- bahwa dengan menggunakan foto-foto saksi luh eka aprikiani
terdakwa telah me miliki banyak teman salah satunya akun joni prana.
g
- bahwa awalnya terdakwa tidak tahu bahwa akun joni prana adalah
kadek joni eka pranata dan kadek eka joni pranata juga tidak tahu

h

g
h
a
m

h

a
namun setelah kejadian tanggal 12 april 2019 baru terdakwa tahu dan
kadek g eka joni pranata juga baru tahu yang mengoprasikan akun
risnha adalah terdakwa.
- bahwa kemudian melalui akun facebook risnha terdakwa meminta
kepada kadek joni eka pranata untuk mengambil uang di keluarga
gpasek yang ada di jepang dan dalam akun tersebut seolah-olah akun
facebook risnha berpacaran dengan sdr. pasek yang anda di jepang.
- bahwa kemudian kadek joni eka pranata mengambil uang ke keluarga
sdr. pasek sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) dan kemudian
h
diserahkan kepada terdakwa.
a
- bahwa setelah ketahuan bahwa terdalkwa bukanlah pemilik akun
m
facebook risnha dan terjadi permasalahan baru uangnya terdakwa
kembalikan dan sekarang suduah berdamai dengan membuat surat
perdamaian.
- bahwa barang bukti yang diajukan dipersidangan adalah benar.
h
- bahwa terdakwa merasa bersalah dan sanggup tidak mengulangi lagi.
a
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut: g
1(satu) buah hp merek oppo a3+ warna hitam ;
1(satu) buah hp vivo model 1714 warna hitam ;
aukun facebook sdri kadek eni listya dewi dengan nama facebook
risnha, url: https :/eeb facebook.com/kadekeka ,t risnhadadrmayanti
yang kemudian dicopy dalam 1(satu) keeping cd.
1(satu) gabung print out akun facebook kadek luh apriliani dan foto-
foto yang ada pada akun luh eka apriliani dan facebook risnha.
h
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti idan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai be b rikut:
- bahwa antara bulan juli 2018 sampai dengan bulan april 2019
bertempat di desa tukad mungga kecamatan buleleng, kabupaten
buleleng, terdakwa telah membuat dan menggunakan akun facebook
atas nama risnha dengean cara mendownload aplikasi facebook
h
melalui playstore mrenggunakan handphone (hp) vivo model 1414
a
warna hitam;
- bahwa denggan akun facebook dengan nama risnha tersebut oleh
terdakwa kemudian dilengkapi dengan foto saksi luh eka apriliani yang
diambil terdakwa dengan mendownload foto-fotonya luh eka apriliani

h

g
h
a
m

h

a
untuk dipasang pada akun facebook terdakwa dengan nama risnha,
seolah- g olah akun facebook dengan nama risnha tersebut adalah milik
saksi luh eka apriliani dan setiap beberapa harinya terdakwa tetap
memperbaharui dengan cara membuat status pada akun facebook
risnha.
g- bahwa dengan menggunakan foto-foto saksi luh eka apriliani tersebut,
terdakwa telah memiliki banyak teman salah satunya aknun joni pranata.
- bahwa benar dengan menggunakan akun facebook risnha dengan
foto-foto dari saksi luh eka apriliani, terdakwa meminjam uang
h
sejumlah rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) kepada seseorang yang
a
kenal dengan luh eka yaitu adik dari salksi ketut puspa panca yani
m
yang bernama pasek yang saat itu berada di jepang yang dalam akun
facebook risnha tersebut terduakwa berpacaran dengan sdr. pasek
yang ada di jepang.
- bahwa terdakwa meminta kepada kadek joni eka pranata untuk
h
mengambil uang di keluarga pasek, tetapi saksi kadek joni eka
pranata tidak mengetahui kalau yang mengoperasikan akun facebook
risnha tersebu t adalah terdakwa;
g
- bahwa benar kemudian kadek joni eka pranata mengambil uang ke
keluanrga sdr. pasek melalui saksi ketut puspa panca yani sebesar
rup. 5.000.000,- (lima juta rupiah) dan kemudian diserahkan kepoada
terdakwa.
- bahwa benar setelah ketahuan bahwa pemilik akun facebook risnha
adalah terdakwa dan bukan saksi luh eka apriliani maka saksi ketut
puspa panca yani diminta untuk menagih uang pi njaman terdakwa
h
dengan menggunakan akun fb risnha sebesar rp. 5.000.000,- (lima
juta rupiah) oleh pasek yang merasa tertipu;
m - bahwa selain saksi ketut puspa pancba yani yang merasa adiknya
tertipu oleh terdakwa, saksi luh eka apriliani juga merasa dirugikan
oleh terdakwa karena mencemarkan nama baik saksi dengan
memanipulasi data / dokumen elektronik melalui akun fb seolah-oleh
akun fb tersebut milik luhe eka apriliani;
- bahwa terdakwa trelah menggembalikan uang pinjaman sejumlah
a
rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) kepada pasek melalui saksi ketut
puspa pancag yani dan terdakwa sudah berdamai dengan saksi luh
eka apriliani dengan membuat surat perdamaian.

h

g
h
a
m

h

a
- bahwa saksi ketut puspa panca yani dan terdakwa membenarkan
barang g bukti yang ditunjukkan dipersidangan.
- bahwa terdakwa merasa bersalah dan berjanji tidak mengulangi lagi.
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
tgerdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan alternative yaitu perbuatan terdakwa telah melanggar
h
pertama : pasal 35 jo. pasal 51 ayat (1) uu no. 19 tahun 2016 tentang
a
perubahan atas uu no. 11 tahun 2008 tentalng informasi dan transaksi
m
elektronik
atau
kedua : pasal 36 jo. pasal 51p ayat (2) uu no. 19 tahun 2016 tentang
perubahan atas uu no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
h
elektronik
menimbang, bahwa oleh karena dakwaan penuntut umum bersifat
alternatif maka majelis akan memilih dakwaan yang lebih tepat dikenakan
g
kepada terdakwa adalah pasal 35 jo. pasal 51 ayat (1) uu no. 19 tahun 2016
tentang perunbahan atas uu no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan
transaksui elektronik yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1. unsur setiap orang,
2. unsur dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hokum,
3. unsur melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan,
pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumen e lektronik dengan
h
tujuan agar informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut
dianggap seolah olah data yang otentik.
menimbang, bahwa terhadap unsur-ubnsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad.1. unsur setiap orang;
menimbang, bahwa unsur setiap orang menunjuk pada subjek hukum
h
perbuatan pidana dan merupakan orang yang mampu bertanggung jawab atas
perbuatan yang dilakukannya;
menimbang, bahwa dipersidangan oleh penuntut umum telah diajukan
g
terdakwa yang bernama kadek eni listya dewi, yang telah diperiksa
identitasnya tenlah sesuai dengan dakwaan penuntut umum dan setelah
melalui pemeriksaan di persidangan, ternyata terdakwa adalah orang yango

h

g
h
a
m

h

a
cakap dan mampu, hal ini dibuktikan dengan adanya kemampuan dari
terdakwa untu g k mengikuti jalannya persidangan, mampu menjawab seluruh
pertanyaan-pertanyaan yang diajukan kepadanya dan memberikan tanggapan
terhadap keterangan yang diberikan oleh saksi-saksi dan ahli yang hadir
maupun yang dibacakan dan selain itu terdakwa adalah orang yang tergolong
sgehat, baik secara fisik maupun mental (bukan termasuk orang yang sakit
jiwanya sebagaimana pasal 44 kuhp) sehingga dari hal tersebnut majelis hakim
berpendapat bahwa terdakwa adalah subyek hukum yang dapat
mempertanggung jawabkan perbuatannya dan dengan demikian, subyek
h
hukum sebagaimana yang dimaksud dalam surat dakwaan penuntut umum
a
adalah benar terdakwa telah terpenuhi,
m
ad. 2. unsur dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum;
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi yang hadir maupun
keterangan saksi dan ahli yang dibacakan saling bersesuaian dan dibenarkan
oleh terdakwa yang pada pokoknya bahwa benar terdakwa kadek eni listya
dewi antara bulan juli 2r018 sampai bulan april 2019 bertempat di desa tukad
mungga kecamatan buleleng, kabupaten buleleng telah membuat dan
menggunakan akugn facebook atas nama risnha dengan cara mendownload
aplikasi facebook melalui playstore menggunakan handphone (hp) vivo
model 1414 warna hitam dan dalam akun facebook tersebut terdakwa
menggunakan foto-foto saksi luh eka apriliani sehingga seolah-olah pemilik
akun facebook yang digunakan terdakwa adalah milik saksi luh eka apriliani
adan atas kejadian ini saksi luh eka apriliani melapor ke polres buleleng;
menimbang, bahwa berdasarkan fakta sebagaimana di atias, maka jelas
hbahwa terdakwa melakukan perbuatan membuat dank menggunakan akun
facebook atas nama risnha dengan menggunakan foto-foto saksi luh eka
a
apriliani dalam akun facebook tersebut tanpa ijin dalri saksi luh eka apriliani
m
sehingga merugikan saksi luh eka apriliani dimana terdakwa menyadari
bahwa dengan melakukan perbuatan itu, pasti akan timbul akibat lain. dengan
demikian unsur dengan sengaja dpan tanpa hak atau melawan hukum
telah terpenuhi;
h
ad. 3. unsur melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan,
penghilangan, pengrus akan informasi elektronik dan/atau dokumen
g
elektronik dengan tujuan agar informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik tersenbut dianggap seolah olah data yang otentik;

h

g
h
a
m

h

a
menimbang bahwa unsur ini adalah bersifat alternatif, dengan demikian
berarti apabila g salah satu unsur terbukti maka unsur telah terbukti;
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi yang hadir maupun
keterangan saksi dan ahli yang dibacakan saling bersesuaian dan dibenarkan
oleh terdakwa yang pada pokoknya bahwa benar terdakwa kadek eni listya
dgewi antara bulan juli 2018 sampai bulan april 2019 bertempat di desa tukad
mungga kecamatan buleleng, kabupaten buleleng telahn membuat dan
menggunakan akun facebook atas nama risnha dengan cara mendownload
aplikasi facebook melalui playstore menggunakan handphone (hp) vivo model
h
1414 warna hitam dan dalam akun facebook tersebut terdakwa menggunakan
a
foto-foto saksi luh eka apriliani sehingga seolahl-olah pemilik akun facebook
m
yang digunakan terdakwa adalah milik saksi luh eka apriliani dan atas kejadian
ini saksi luh eka apriliani melapor ke poulres buleleng;
menimbang, bahwa berdasarkpan fakta lain yang terungkap dipersidangan
bahwa perbuatan terdakwa menggunakan foto-foto saksi luh eka apriliani
h
sehingga seolah-olah pemilik akun facebook risnha yang digunakan terdakwa
adalah milik saksi luh eka apriliani digunakan oleh terdakwa untuk meminjam
uang sejumlah rp. 5.0 00.000,- (lima juta rupiah) kepada seseorang yang kenal
g
dengan luh eka yaitu adik dari saksi ketut puspa panca yani yang bernama
pasek yang nsaat itu berada di jepang yang kemudian uang yang dipinjam
terdakwua tersebut diserahkan oleh saksi ketut puspa panca yani kepada soaksi
kadek joni eka pranata dengan didampingi terdakwa;
menimbang, bahwa berdasarkan fakta sebagaimana di atas, maka unsur
melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan,
pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumen el ektronik dengan
h
tujuan agar informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut
dianggap seolah olah data yang otentik telah terpienuhi;
menimbang, bahwa oleh karena semua unbsur dari pasal 35 jo. pasal 51
ayat (1) uu no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu no. 11 tahun 2008
tentang informasi dan transaksi elektronik telah terpenuhi, maka terdakwa
haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana dengean sengaja dan tanpa hak melakukan
manipulasi, penciptaan, r perubahan, informasi elektronik dan/atau
a
dokumen elektronik dengan tujuan dianggap seolah-olah data yang
otentik; g
menimbang, bahwa selama pemeriksaan pada diri terdakwa tidak
dijumpai hal-hal yang dapat dijadikan alasan untuk membebaskan, melepaskan

h

g
h
a
m

h

a
atau mengecualikan dirinya dari ancaman pidana baik alasan pembenar
maupun alasan g pemaaf, maka pada diri terdakwa harus dijatuhi pidana yang
setimpal dengan kesalahannya tersebut;
menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan putusan, majelis hakim akan
mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan meringankan sebagai
bgerikut:
keadaan yang memberatkan:
- perbuatan terdakwa membuat nama baik saksi korban luh eka apriliani
menjadi tercemar / tidak baik;
h
keadaan yang meringankan:
a
- terdakwa sopan dipersidangan dan menyesalli perbuatannya.
m - terdakwa belum pernah dihukum.
- antara korban luh eka apriliani dengan terdakwa sudah berdamai.
- terdakwa sudah mengembalikan uaung milik pasek.
menimbang, bahwa dalam pperkara ini terdakwa di tahan di rumah
tahanan negara singaraja di singaraja secara sah menurut hukum, maka
h
dengan mengingat pasal 22 ayat (4) kuhap, bahwa masa penahanan yang
telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang
akan dijatuhkan ;
g
menimbang, bahwa oleh karena pembinaan terhadap terdakwa akan tetap
dijalani di rnumah tahanan negara dan tidak ada pengecualian untuk
membebuaskan terdakwa dari tahanan, maka untuk mencegah terdakwa aogar
tidak menghindari pelaksanaan dari putusan ini, berdasarkan ketentudan pasal
21 kuhap adalah beralasan hukum untuk memerintahkan agar terdakwa tetap
berada dalam tahanan;
menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa:
h
- 1(satu) buah hp merek oppo a3+ warna hitam ;
- 1(satu) buah hp vivo model 1714 warna hitam ;
a
- akun facebook sdri kadek eni listya dewi dengan nama facebook
m
risnha, url: https :/eeb facebook.com/kadekeka,trisnhadarmayanti
yang kemudian dicopy dalam 1(suatu) keeping cd.
a - 1(satu) gabung print out akun facebook kadek luh apriliani dan
foto-foto yang ada pada akun luh eka apriliani dan facebook
risnha, oleh karena bearang bukti di atas dipergunakan terdakwa
untuk melakukanr perbuatan tanpa hak manipulasi, penciptaan,
a
perubahan, informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik maka
beralasang hukum terhadap keseluruhan barang bukti tersebut
dinyatakan dirampas untuk dimusnahkan;

h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa terbukti melakukan perbuatan
pidana maka te g rdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara yang besarnya
akan ditentukan dalam amar putusan dibawah ini;
memperhatikan, pasal 35 jo. pasal 51 ayat (1) uu no. 19 tahun 2016
tentang perubahan atas uu no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
eglektronik dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara
pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangnkutan;
m e n g a d i l i :
h
1. menyatakan terdakwa kadek eni listya dewi, telah terbukti secara sah
a
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak plidana dengan sengaja dan
m
tanpa hak melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, informasi
elektronik dan/atau dokumen elekturonik dengan tujuan dianggap seolah
olah data yang otentik;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 4 (empat) bulan dan 15 (lima belas) hari;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
a
terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. memerintahkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
g
5. menetapkan barang bukti berupa:
- 1(satu)n buah hp merek oppo a3+ warna hitam ;
- 1(satu) buah hp vivo model 1714 warna hitam ;
- akun facebook sdri kadek eni listya dewi dengan nama facebook
grisnha, url: https :/eeb facebook.com/kadekeka ,t risnhadadrmayanti
yang kemudian dicopy dalam 1(satu) keeping cd.
- 1(satu) gabung print out akun facebook kadek luh apriliani dan foto-
foto yang ada pada akun luh eka apriliani dan faceboo k risnha.
h
dirampas untuk dimusnahkan.
6. membebankan kepada terdakwa untuk membayari biaya perkara sejumlah
rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).
demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri singaraja, pada hari kamis, tanggal 19 maret 2020, oleh
a.a sagung yuni wulantrisna, s.h., psebagai hakim ketua, i gede karang
anggayasa, s.h.,m.h., dan a.a. eayu merta dewi, s.h., m.h., masing-masing
h
sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
a
pada hari senin, tanggal 23 maret 2020 oleh hakim ketua dengan didampingi
para hakim anggota terse but, dibantu oleh i gusti ngurah agung swantara, sh,
g
panitera pengganti pada pengadilan negeri singaraja, serta dihadiri oleh ali

h

g
h
a
m

h

a
munip, s.h, penuntut umum dan terdakwa dengan didampingi penasehat
hukum; g
hankim-hakim anggota, hakim ketua,
gede karang anggayasa, s.h.,m.h a.a sagung yuni wulantrisna, s.h
a.a.ayu merta dewi, s.h,m.h
panitera pengganti,
a
gusti ngurah agung swantara, sh
m
h
a
g
h
a
m
h
a
g

h