g
h
a
m

h

a
pid.i.a.3
g
putusan
nomor 32 /pid.sus/2020/pn.mjn
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
apengadilan negeri majene yang mengadili perkara pidana denngan acara
biasa pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam
perkara terdakwa:
h
nama lengkap : mhd rizki alias rizki bin i rianto;
tempat lahir : medan;
umur / tanggal lahir : 25 tahun / 7 juni 199b4;
jenis kelamin : laki-laki;
kebangsaan : indonesia;
tempat tinggal : jalan gaperta gg amal lk 1 no 255, kelurahan
helvetia tengah, kecamatan medan helvetia,
kota medan, provinsi sumatra utara;
agama : islam;
pekerjaan : tukang parkir;
pendidikan : s 1 (starata satu);
g
terdakwa ditnangkap pada tanggal 5 februari 2020 berdasarkan surat
perintah penaungkapan nomor : sp.kap / 04 / ii / 2020 / rekrim tanggal 5
februari 2020;
terdakwa dalam perkara ini ditahan dengan jenis tahanan rutan oleh:
- penyidik, sejak tanggal 5 februari 2020 sampai dengan tanggal 24
h
februari 2020;
a- perpanjangan penuntut umum kejaksaan negeri maijene, sejak tanggal
25 februari 2020 sampai dengan tanggal 4 aprbil 2020;
- perpanjangan wakil ketua pengadilan negeri majene, sejak tanggal 5
april 2020 sampai dengan tanggal 4 mei 2020;
k - penuntut umum kejaksaan negeri majene, sejak tanggal 4 mei 2020
sampai dengan tanggal 23 meil 2e020;
- perpanjangan wakil ketuar pengadilan negeri majene, sejak tanggal 24
a
mei 2020 sampai dengan tanggal 22 juni 2020;
- majelis hakim penggadilan negeri majene, sejak tanggal 18 juni 2020
sampai dengan tanggal 17 juli 2020;
- perpanjangan ketua pengadilan negeri majene, sejak tanggal 18n juli
2020 sampai dengan tanggal 15 september 2020;

h

g
h
a
m

h

a
terdakwa tidak didampingi oleh penasihat hukum;
pengadilan neggeri tersebut;
setelah mnembaca:
- penetapan ketua pengadilan negeri majene nomoor
32/pid.sus/2020/pn.mjn tanggal 18 juni 2020 tentang penunjukan
majelis hakim;
- penetapan majelis hakim nomor 32/pid.sus/2020/pn.mjnn tanggal 18
juni 2020 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan ;
h
setelah mendengar keterangan saksi saksi idan terdakwa serta
memperhatikan barang bukti serta bukti surat yangb diajukan di persidangan ;
setelah mendengar tuntutan pidana dari penuntut umum yang pada
pokoknya menuntut agar majelis hakim yang mengadili perkara ini
memutuskan:
1. menyatakan terdakwa mhd rizki alias rizki bin rianto telah
terbukti secara sah dran meyakinkan bersalah memberi kesempatan,
sarana atau keterangan melakukan tindak pidana manipulasi informasi
elektronik dan/agtau dokumen elektronik dengan tujuan agar informasi
elektronik dan/atau dokumen elektronik dianggap seolah-olah data
yang otentik sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 35
jo pasal 51 ayat (1) uuri nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan
atas uuri nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
aelektronik jo pasal 56 ayat (2) kuhpidana;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa mhd rizki alias irizki bin
hrianto oleh karena itu dengan pidana penjara selamka 2 (dua) tahun
dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah terdakwa
a
jalani selama proses pemeriksaan:
m
3. menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) handphone merk nokia tipe 1202 nomor seri
359343030078688 warna hitam;p
- uang sebesar rp.961.413, e - (sembilan ratus enam puluh satu ribu
h
empat ratus tiga belas rupiah);
a
dirampas untuk negara;
m - 1 (satu) buah kartu sim dengan nomor 6285369355057;
g
- 1 (satu) buah kartu sim dengan nomor 6285347579019;
dirampas untuk dimusnahkan;

h

g
h
a
m

h

a - 5 (lima) lembar print out rekening koran nomor : 0897537792 atas
nama mhd. rizki;
- 1 (satu) gbundel print out rekening koran dengan nomor rekening :
338n201030292531 atas nama muhammad rizki;
- 1 (satu) bundel print out rekening koran dengan nomor rekeningo :
338301041284533 atas nama muhammad rizki;
- 1 (satu) bundel print out rekening koran dengan nomor rekening :
a338301008254503 atas nama fachri aulia siregar;
- 1 (satu) lembar struk transfer dari yupie handaiyani dengan
tujuan rekening 089 753 7792;
a - 1 (satu) buah buku rekening bri dengan nom i or : 3275-01-038511-
53-2 atas nama muhammad.rizki;
m
- 1 (satu) buah buku rekening bri dengan nomor : 3382-01-030292-
53-1 atas nama muhammad rizki;
- 1 (satu) buah buku rekeningp bca dengan nomor : 786574459 atas
nama mhd. rizki;
h
- 1 (satu) buah atm bni dengan nomor 5198 9309 0006 5011;
a
- 1 (satu) buah atm bca dengan nomor 6019 0075 1245 2231;
- 1 (satu) bua g h atm bri dengan nomor 6013 0100 1971 5094;
dilampirkan dalam berkas perkara;
- 1 (satu) buah ktp dengan nik : 1271030706940001 atas nama
mhd. rizki;
dgikembalikan kepada terdakwa mhd.rizki;
- 1 (satu) buah handphone merk samsung type j5 pro warnna gold
dengan nomor hp 081343650168.
dikembalikan kepada korban dr. yupie handayan;
h
4. menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara
a
sebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah);
m
menimbang, bahwa atas tuntutan tersebut, terdakwa mengajukan
pembelaan secara lisan yang pada pokoknya diberikan keringanan hukuman,
dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
menimbang, bahwa atas pembelaan dimaksud, penuntut umum secara
lisan menyatakan tetap pada tuntrutannya demikian pula terdakwa secara lisan
a
tetap pada pembelaannya;
menimbang, bahwa gterdakwa dihadapkan ke persidangan berdasarkan
surat dakwaan penuntut umum tanggal 11 juni 2020, nomor register perkara
pdm - 06 / mjene / eku.2 / 06 / 2020, dimana terdakwa telah didakwa
dengan dakwaan alternatif sebagai berikut:

h

g
h
a
m

h

kesatu
bahwa terdakwa mhd rizki alias rizki bin rianto bersama-sama
dengan fachri auglia siregar (almarhum) dan budi anwar siregar
alias budi (dpno) pada hari jumat tanggal 27 desember 2019 sekitar pukul
15.00 wita atau setidak-tidaknya pada waktu tersebut dalam tahun 201o9
bertempat di jalan jenderal sudirman kelurahan labuang kecamatan banggae
timur kabupaten majene atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang
amasih dalam wewenang pengadilan negeri majene, karena sebagian besar
tempat tinggal saksi-saksi yang dipanggil lebih dekat kedudukainnya dengan
hpengadilan negeri majene maka berdasarkan pasal 84k ayat (2) kuhap,
apengadilan negeri majene berwenang memeriksa dan
mengadili perkaranya,
dengan sengaja memberi kesempatan, sarana atau keterangan tanpa hak
m
atau melawan hukum melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan,
penghilangan, pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik dengan tujuan agar informpasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik dianggap seolah-olah deata yang otentik, dilakukan dengan cara-
h
cara sebagai berikut:
a
awalnya terdakwa mhd rizki alias rizki bin rianto dan fachri
aulia siregar (almarhum) sepakat untuk membuat rekening an. terdakwa
g
dengan upah sebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah), selanjutnya terdakwa
membuat rekening di bank bni dengan nomor rekening bni nomor :
0897537792 beserta atm bni atas nama mhd.rizki pada hari kamis tanggal
12 desemgber 2019, setelah itu terdakwa menyerahkan buku rekening dan adtm
tersebut kepada fachri aulia siregar (almarhum), setelah itu nfachri
aulia siregar (almarhum) menyerahakan buku rekening dan atm tersebut
epada budi anwar siregar alias budi (dpo);
h
bahwa pada hari jumat tanggal 27 desember 2019 sekitar pukul 15.00
a
wita budi anwar siregar alias budi (dpo) menggunakan nomor telepon
m
6285369355057 untuk menghubungi saksi dr. yupie handayani yang
selanjutnya disebut korban di nomor telepon u081343650168 guna meminta
uang sejumlah rp.3.915.000,- (tiga juta sembilan ratus lima belas ribu rupiah)
untuk membeli tiket pesawat dengan tujuan jakarta-makassar dengan
mengatasnamakan kasat reskrim polres majene, akp pandu arief setiawan.
kemudian, budi anwar siregar alias budi (dpo) mengirimkan pesan
singkat atau sms berisi ijin ibu direktur.. ini rek anggota yg mengurus tiketnya :
g
bank bni kcp majene : 0897537792 an : briptu pol mhd rizki, lalu korban
yang mengira bahwan yang menghubunginya adalah kasat reskrim polres
majene, akp pandu arief setiawan, maka korban mentransfer sejumlah uang
mentransfer sejumlah uang sebesar rp.700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah) pada

h

g
h
a
m

h

hari jumat tanggal 27 desember 2019 sekitar pukul 18.00 wita bertempat di
jalan jenderal sudirman kelurahan labuang kecamatan banggae timur
kabupaten majene;g
akibat pernbuatan terdakwa dengan sengaja memberi kesempatan atau
sarana kepada budi anwar siregar alias budi (dpo), korban mengalamoi
kerugian sebesar rp.700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah);
perbuatan terdakwa mhd. rizki alias rizki bin rianto sebagaimana
adiatur dan diancam pidana dalam pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) undang-
undang ri nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undanig-undang ri
hnomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elekktronik jo pasal 56
aayat (2) kuhpidana;
atau
m
kedua
terdakwa mhd. rizki alias rizki bin rianto pada hari jumat tanggal
27 desember 2019 sekitar pukul 15.00 wita atau setidak-tidaknya pada waktu
h
tersebut dalam tahun 2019 bertempat di jalan jenderal sudirman kelurahan
labuang kecamatan banggae timur kabupaten majene atau setidak-tidaknya
pada suatu tempat lain ya ng masih dalam wewenang pengadilan negeri
g
majene, karena sebagian besar tempat tinggal saksi-saksi yang dipanggil lebih
dekat kedudukannnya dengan pengadilan negeri majene maka berdasarkan
pasal 84 ayat (2) kuhap, pengadilan negeri majene berwenang memeriksa
dan mengadili perkaranya, menerima atau menguasai penempatan,
pentransferan, pembayaran, hibah, sumbangan, penitipan, penukaran,
atau menggunakan harta kekayaan yang diketahuinya atau patut
diduganya merupakan hasil tindak pidana, dilakukan dengan cara-cara
sebagai berikut:
bahwa awalnya terdakwa membuka sejumlah rekeningi sebagai berikut:
m - rekening bri dengan nomor 3383-01-04128 b 4-53-3 an. muhammad
rizki;
a - rekening bri dengan nomor 3275-01-038511-53-2, an. muhammad
rizki;
h - rekening bri dengan nomor 3e382-01-030292-53-1, an. muhammad
rizki;
a
- rekening bca dengan nomor 7865274459, an. mhd. rizki;
- rekening bni denggan nomor 812161976 an. mhd. rizki (hilang);
- rekening bni dengan nomor 0897537792 beserta atm atas nama
mhd.rizki;

h

g
h
a
m

h

bahwa terdakwa membuat beberapa rekening tersebut untuk
dipergunakan menerima sejumlah dana dengan meminta transferan dana dari
beberapa orang salgah satunya dengan cara terdakwa mhd. rizki alias rizki
bin rianto ndan fachri aulia siregar (almarhum) sepakat untuk
membuat rekening an. terdakwa dengan upah sebesar rp.100.000,- (seratuos
ribu rupiah), selanjutnya terdakwa membuat rekening di bank bni dengan
nomor rekening bni nomor : 0897537792 beserta atm bni atas nama
amhd.rizki pada hari kamis tanggal 12 desember 2019, setelah itu terdakwa
menyerahkan buku rekening dan atm tersebut kepada facihri aulia
hsiregar (almarhum), setelah itu fachri aulia sirkegar (almarhum)
amenyerahakan buku rekening dan atm tersebut ke
pada budi anwar
siregar alias budi (dpo);
m
bahwa pada hari jumat tanggal 27 desember 2019 sekitar pukul 15.00
wita budi anwar siregar alias budi (dpo) menggunakan nomor telepon
6285369355057 untuk menghubungi spaksi dr. yupie handayani yang
selanjutnya disebut korban di nomeor telepon 081343650168 guna meminta
h
uang sejumlah rp.3.915.000,- (tiga juta sembilan ratus lima belas ribu rupiah)
a
untuk membeli tiket pesawat dengan tujuan jakarta-makassar dengan
mengatasnamakan kasat reskrim polres majene, akp pandu arief setiawan.
g
kemudian, budi anwar siregar alias budi (dpo) mengirimkan pesan
singkat atau sms berisi ijin ibu direktur.. ini rek anggota yg mengurus tiketnya :
bank bni kcp majene : 0897537792 an : briptu pol mhd rizki, lalu korban
yang megngira bahwa yang menghubunginya adalah kasat reskrim podlres
majene, akp pandu arief setiawan, maka korban mentransfer sejumlnah uang
mentransfer sejumlah uang sebesar rp.700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah) pada
ari jumat tanggal 27 desember 2019 sekitar pukul 18.00 wita bertempat di
h
jalan jenderal sudirman kelurahan labuang kecamatan banggae timur
a
kabupaten majene;
m
bahwa rekening bni dengan nomor 0897537792 beserta atm atas nama
mhd.rizki masih aktif namun atm nya dalamu status diblokir karena diduga
rekening tersebut digunakan untuk kejahatan dengan banyaknya laporan/
aduan terkait nomor rekening tersebut melalui call center;
bahwa penghasilan terdakwa yang berkaitan dengan pekerjaannya tidak
menentu namun setiap bulannya berkisar sebesar rp.1.500.000,- (satu juta
lima ratus ribu rupiah);
g
bahwa terdapat beberapa mutasi transaksi rekening baik mutasi kredit
maupun mutasi debnet melalui rekening-rekening milik terdakwa namun
terdakwa tidak dapat menjelaskan transaksi tersebut namun transaksi

h

g
h
a
m

h

keuangan terdakwa di sejumlah rekeningnya tidak bersesuaian dengan
penghasilan yang diperoleh dari pekerjaannya dengan rincian sebagai berikut :
1)adanya trangsaksi rekening bni nomor 0897537792 atas nama mhd
rizki tnerdapat mutasi kredit (uang masuk) dengan rincian sebagai
berikut :
tgl. uraian mutasi d/k no jumlah
atransaksi rek mutasi
18 des 2019 trfr atm pri k 3.000.000,-
18 des 2019 trx 18/12/2019 k 3.023.400,-
18 des 2019 trfr atm pri k k2.922.000,-
18 des 2019 tgl trx 18/12/2019 k 5.945.400,-
a
19 des 2019 by trx atmbe k 6.500.000,-
pemindahan dari
3010201008330u
19 des 2019 tgl trx 19/12/2019 k 6.554.900,-
20 des 2019 transfer pdar k 1.426.000,-
pemindahan dari
h
1565430182 ibu ri
20 des 2019 by trf atmbe k 2.685.000,-
pe mindahan dari
g
310065017611
20 des 2019 tgl trx 20/12/2019 k 2.707.900,-
20 des 2019 by kartu 000 k 2.685.000,-
20 deus 2019 tgl trx k 5.392.900,-
27 des 2019 by kartu k 700.000,-
pemindahan dari
163161155 yupie
27 des 2019 tgl trx 27/12/2019 k 759.900,-
28 des 2019 by trf atmbe k 1 0.000.000,-
h
pemindahan dari
3350307017536
28 des 2019 tgl trx 28/12/2019 k 10.059.900,-
m
28 des 2019 trf atm mpu1 k 5.000.000,-
28 des 2019 tgl trx 28/12/2019 k 5.055.900,-
29 des 2019 by trf atmbe k 5.000.000,-
pemindahan dari
114000587e8288
h
29 des 2019 tgl trx 29/12/2019 k 5.051.900,-
29 des 2019 by trf atmbe k 5.000.000,-
pemindahan dari
g1140005878288
29 des 2019 tgl trx 29/12/2019 k 5.051.900,-
30 des 2019 by trf atmbe k 1.000.000,-
upemindahan dari

h

g
h
a
m

h

3830307161800
30 des 2019 tgl trx 30/12/2019 k 1.041.400,-
g
2)adanya transaksi rekening bni nomor 0897537792 atas nama mhd
rizki terdapat mutasi debet (uang keluar) dengan rincian sebagai
beurikut:
tgl. uraian mutasi d/k no jumlah
transaksi rek mutasi
18 des 2019 atm mput tun d 1.250.000,-
18 des 2019 tgl trx 18/12/2019 d k 4.695.000,-
18 des 2019 atm mput tun d 1.250.000,-
18 des 2019 tgl trx 28/01/2020 d i3.445.400,-
18 des 2019 atm mput tun dl 1.250.000,-
m
18 des 2019 tgl trx 18/12/2019 d 2.195.400,-
18 des 2019 atm mput tun d 1.250.000,-
19 des 2019 atm mput tun d 2.500.000,-
19 des 2019 tgl trx 19/12/2019 d 4.050.900,-
19 des 2019 atmput tuna d 2.500.000,-
19 des 2019 tgl trx e19/12/2019 d 1.550.900,-
h
19 des 2019 tgl trx atm mput d 1.450.000,-
pemindahan ke
876819614
20 des 2019 gatmput tuna d 1.500.000,-
20 des 2019 tunai atmpri d 1.250.000,-
20 des 2019 tgl trx 20/12/2019 d 4.142.900,-
20 des 2019 tunai atmpri d 1.250.000,-
20 des 2019 tgl trx 20/12/2019 d 2.885.400,-
2g0 des 2019 tunai atmpri d 1.000.00d0,-
20 des 2019 tgl trx 20/12/2019 d 1.877.900,-
a20 des 2019 trfr atm pri d 1.80n0.000,-
pemindahan ke
338301008254503
27 des 2019 atm mput tun d 700.000,-
28 des 2019 atmmput tuna d i2.500.000,-
28 des 2019 tgl trx 28/12/2019 d l7.559.900,-
m
28 des 2019 atmmput tuna d 2.500.000,-
28 des 2019 tgl trx 28/12/2019 d 5.059.900,
28 des 2019 trf atm mput d 5.000.000,-
pemindahan kpe
3383010082e54503
h
28 des 2019 trf atm mput d 5.000.000,-
pemindahan ke
338 301008254503
29 des 2019 gatm mput tun d 1.250.000,-
29 des 2019 tgl trx 29/12/2019 d 3.801.900,-
29 des 2019 atm mput tun d 1.250.000,-
29 des 2019 tgl trx 29/12/2019 d 2.551.900,-
29 des 2019 atm mput tun d 1.250.000,-

h

g
h
a
m

h

29 des 2019 tgl trx 29/12/2019 d 1.301.900,-
29 des 2019 atm mput tun d 1.250.000,-
29 des 2019 trfr atm pri d 5.000.000,-
g
pemindahan ke
338301008254503
3)adanya transaksi rekening bri nomor 338301041284533 atas nama
muhammad rizki terdapat mutasi kredit (uang masuk) dan debet
(uang keluar) dengan rincian sebagai berikut:
tgl. uraian mutasi d/kkno jumlah
transaksi irek mutasi
17 des 2019 sms karlinus to lk 2.000.000,-
m
muhammad rizki from
352601012158537 to
3383010104128p4533sms
17 des 2019 60130130266691890009161 d 1.900.000,-
4
akibat perbuatan terdakwra korban mentransfer ke rekening bni terdakwa
a
nomor 0897537792 atas nama mhd rizki dan korban mengalami kerugian
sebesar rp.700.000,- (tgujuh ratus ribu rupiah);
perbuatan terdakwa mhd. rizki alias rizki bin rianto sebagaimana
diatur dan diancam pidana dalam pasal 5 ayat (1) undang-undang ri nomor 8
tahun 2010 tentang pencegahan dan pemberantasan tindak pidana pencucian
uang;
menimbang, bahwa atas dakwaan penuntut umum tersebut, terdakwa
enyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan / ekse psi ;
h
menimbang, bahwa dalam persidangan penuntut umum telah
a
mengajukan 5 (empat) orang saksi didengar keterangannlya dibawah sumpah
m
menurut agamanya yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
1. saksi dr yupie handayani:
k - bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan keterangan yang
diberikan sudah benar; e
- bahwa kejadian pada jumr`at tanggal 27 desember 2019 sekitar pukul
a
15.00 wita, bertempat di kantor saksi tepatnya di jalan jendral
sudirman, kelurahagn labuang, kecamatan banggae timur, kabupaten
majene;
- bahwa awalnya saksi menerima pesan melalui sms yang mengatas
namakan kasat reskrim polres majene yakni akp pandu arief setiawan,

h

g
h
a
m

h

dimana saat itu isi pesan tersebut meminta uang dengan alasan hendak
membeli tiket pesawat untuk 4 (empat) orang dengan tujuan jakarta -
makassar; g
- bahwa isn isms tersebut meminta uang sebesar rp. 3.915.000.- (tiga juta
sembilan ratus lima belas ribu rupiah) dan ditransferkan ke rekenin bnoi
atas nama briptu pol mhd rezki;
- bahwa setelah beberapa lama saksi menerima sms untuk ditransferkan
auang yang diminta dan bunyi sms tersebut meminta saksi untuk
kerjasama dan mengancam saksi jika saksi tidak bekerjasaima sehingga
keesokan harinya saksi mentransfer kerekening ktersebut sebanyak
rp.700.000.- (tujuh ratus ribu rupiah);
- bahwa setelah saksi mentransferkan uang kerekening yang dimaksud
m
tersebut, saksi kembali menerima sms dengan kata-kata ``ibu tidak
sakitkan, kenapa saksi mentransfer hanya segitu bukan seperti yang
diminta``;
- bahwa setelah saksi mentreansfer uang tersebut saksi berulang kali
h
mencoba menelfon nomor yang ada pada sms tersebut namun tidak
a
diangkat;
- bahwa karena saks mulai curiga, beberapa lama setelah saksi
g
mentransfer kerekning yang dimaksud tersebut dan kebetlan saksi
mengenal istri dari pak pandu sehingga saksi beranikan diri menanyakan
kejadian yang dialami oleh saksi kepada istri dari pak pandu;
- baghwa setelah saksi menceritakan kejadian yang dialaminya, istri ddari
pak pandu langsung mengatakan jika hal tersebut tidak benar;
- bahwa is isms tersebut hanya mengatasnamakan kasat reskrim polres
majene yakni akp pandu arief setiawan;
h
menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa
a
mebenarkannya;
m
2. saksi mustakim bin h. muh hatta:
- bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan keterangan yang
diberikan sudah benar;
- bahwa kejadian pada jum`at tanggal 27 desember 2019 sekitar pukul
h
15.00 wita, bertempat di kantor saksi tepatnya di jalan jendral
a
sudirman, kelurahan labuang, kecamatan banggae timur, kabupaten
majene;
g
- bahwa awalnya saksi mendapat laporan terkait penipuan yang
mengatasnamakan kasat reskrim polres majene yakni akp pandu arief
setiawan usehingga saksi bersama anggota polisi lainnya dipanggil oleh

h

g
h
a
m

h

kasat reskrim polres majene dan diperintahkan untuk melacak nomor
yang dipakai untuk sms korban dan saksi bersama tim langsung menuju
ke pekanbarug;
- bahwa snetelah saksi bersama tim berada di pekanbaru saksi melacak
dan menemukan hendphone yang diguanakan untuk mengirim smos
kepada para korban tersebut dan ternyata hendphone tersebut dipegang
oleh anak yang bernama rafael dan dari informasi anak tersebut jika
ahendphone tersebut didapat dijalan;
- bahwa setelah saksi kembali melacak kepemilikan nomoir hendphone
dan nomor rekening tersebut sehingga saksi bersakma tim menuju ke
medan dan setelah sesampainya di med i an saksi langsung
mengamankan terdakwa karena kepemilikan nomor rekening yang
m
tertera pada sms tersebut;
a - bahwa setelah terdakwa dimintai keterangannya dan dilakukan
pengembangan kepada teman teprdakwa yakni fachri (almarhun) dan
budi (dpo);
h
- bahwa dari pengembangan ditemukan buku rekening beserta atm yang
a
sebelumnya dikuasai oleh fachri (almarhum);
- bahwa dari keterangan terdakwa, lelaki fachri meminta tolong kepada
g
terdakwa untuk membuka rekening bni dan mendapat imbalan sebesar
rp. 100.000.- (seratus ribu rupiah);
- bahwa setelah terdakwa membuka rekening bni, buku rekening, atm
begserta nomor telepon yang didaftarkan pada bank tersebut terdakdwa
serahkan kepada lelaki fachri;
- bahwa setelah saksi menemukan buku rekening beserta atmnya, saksi
bersama terdakwa pergi menuju kebank tersebut untu k mencetak
h
tranksaksi yang ada dalam rekening tersebut guna dijadikan barang bukti
a
dan agar nomor rekning tersebut diblokir;
m
menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa
mebenarkannya;
3. saksi mashari:
- bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan keterangan yang
h
diberikan sudah benar;
a
- bahwa saksi bekerja di pt. bank rakyat indonesia sejak tahun 1990
sampai dengan sekarang dan saksi sekarang bertugas dan mempunyai
g
tanggung jawab sebagai berikut :
pengelola kegiata pemasaran produk simpanan dan jasa lainnya;

h

g
h
a
m

h

memimpin fungsi terhadap kegiatan pelaksanaan dan pengawasan
layanan dan oprasional, termasuk sebagai unit kerja khusus dalam
g
pengelolaan anti pencucian uang dan pencegahan pendanaan
terorisnme;
memimpin fungsi terhadap kegiatan perencanaan, inplementasi daon
oprasional e-channel;
- bahwa cara nasabah untuk membuka rekening yakni dengan cara
membawa identitas diri berupa ktp atau identitas lainnya sebagai data
pembanding dan verifikasi lalu mengisi formulir pembukaan rekening dan
melakukan penyetoran awal yakni sebesar rp.250.0k00.- (dua ratus lima
puluh ribu rupiah);
- bahwa setelah mendapatkan buku rekening beserta atmnya pihak bank
m
telah menyampaikan agar tidak memindah tangankan buku rekening
tersebut beserta dengan atmnya;
k - bahwa awalnya saksi diminta oleh polisi majene untuk memerikasa
tranksaksi keuangan terhadaep nomor rekening bank bri atas nama
h
muhammad rezki;
a
- bahwa setelah saksi mengecek nomor rekening tersebut dan
mendapatkan infgormasi jika nomor rekening tersebut dibuka di bank bri
unit kapten muslim medan gatot subroto dan saldo yang tercatat dalam
rekening tersebut tertanggal 16 april 2020 yakni sebesar rp. 643.213.-
(enam ratus empat puluh tiga ribu dua ratus tiga belas ribu rupiah);
- baghwa yang bertanggung jawab atas rekening tersebut adalah orang
ayang tercatat dalam buku rekening tersebut;
- bahwa kondisi terakhir rekening tersebut telah diblokir;
menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa
h
mebenarkannya;
a
4. saksi muh pagi ressa, s.kom:
m
- bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan keterangan yang
diberikan sudah benar;
- bahwa saksi bekerja di pt. bank npegara indonesia sejak tahun 2002
sampai dengan sekarang daen saksi sekarang bertugas sebagai
h
pemimpin kcp bank bni majene dan mempunyai tanggung jawab yakni
a
memimpin dan bertanggung jawab penuh atas seluruh aktivitas kantor
cabang pembantu bank bni majene;
g
- bahwa cara nasabah untuk membuka rekening yakni dengan cara
membawa identitas diri berupa ktp atau identitas lainnya sebagai data
pembanding dan verifikasi lalu mengisi formulir pembukaan rekening dan

h

g
h
a
m

h

melakukan penyetoran awal yakni sebesar rp.250.000.- (dua ratus lima
puluh ribu rupiah);
- bahwa setelagh mendapatkan buku rekening beserta atmnya pihak bank
telah mennyampaikan agar tidak memindah tangankan buku rekening
tersebut beserta dengan atmnya;
- bahwa awalnya saksi diminta oleh polisi majene untuk memerikasa
tranksaksi keuangan terhadap nomor rekening bank bni atas nama mhd
arezki;
- bahwa setelah saksi mengecek nomor rekening tiersebut dan
mendapatkan informasi jika nomor rekening tersebutk dibuka di bank bni
kantor kas gamperta kcp kapt muslim dan i atas nama tersebut
mempunyai 2 rekening di bank tersebut serta saldo yang tercatat dalam
m
rekening tersebut tertanggal 27 maret 2020 yakni sebesar rp. 991.413.-
a (sembilan ratus sembilan puluh satu ribu empat ratus tiga belas ribu
rupiah);
- bahwa direkening tersebut teerdapat beberapa tranksaksi yang keluar
h
masuk yang salah satunya adalah tranksaksi dr yopie sebesar rp.
a
700.000.- (tujuh ratus ribu rupiah);
- bahwa yang bertanggung jawab atas rekening tersebut adalah orang
g
yang tercatat dalam buku rekening tersebut;
- bahwa kondisi terakhir rekening tersebut telah diblokir;
menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa
mebenargkannya;
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti nsebagai
berikut:
- 1 (satu) handphone merk nokia tipe 1202 nomor seri 35934 3030078688
h
warna hitam;
a
- uang sebesar rp.961.413,- (sembilan ratus enam puluh satu ribu
m
empat ratus tiga belas rupiah);
- 1 (satu) buah kartu sim dengan nomor 6u285369355057;
- 1 (satu) buah kartu sim dengan nomor 6285347579019;
- 5 (lima) lembar print out rekening koran nomor : 0897537792 atas nama
h
mhd. rizki;
a - 1 (satu) bundel print out rekening koran dengan nomor rekening :
338201030292531 atas nama muhammad rizki;
g
- 1 (satu) bundel print out rekening koran dengan nomor rekening :
33830104128n4533 atas nama muhammad rizki;

h

g
h
a
m

h

a - 1 (satu) bundel print out rekening koran dengan nomor rekening :
338301008254503 atas nama fachri aulia siregar;
- 1 (satu) lemgbar struk transfer dari yupie handayani dengan tujuan
rekeninng 089 753 7792;
- 1 (satu) buah ktp dengan nik : 1271030706940001 atas nama mhdo.
rizki;
- 1 (satu) buah buku rekening bri dengan nomor : 3275-01-038511-53-2
aatas nama muhammad.rizki;
- 1 (satu) buah buku rekening bri dengan nomor : 3382-01i-030292-53-1
atas nama muhammad rizki;
a - 1 (satu) buah buku rekening bca dengan nom i or : 786574459 atas
nama mhd. rizki;
m
- 1 (satu) buah atm bni dengan nomor 5198 9309 0006 5011;
a - 1 (satu) buah atm bca dengan nomor 6019 0075 1245 2231;
- 1 (satu) buah atm bri dengan nomor 6013 0100 1971 5094;
- 1 (satu) buah handphone emerk samsung type j5 pro warna gold
h
dengan nomor hp 081343650168;
a
bahwa barang bukti tersebut telah disita berdasarkan surat penetapan
persetujuan penyitaan pengadilan negeri majene nomor 26/pen.pid/2020/pn
g
mjn tanggal 26 maret 2020 dan terhadap barang bukti tersebut telah disita
secara sah menurut hukum, oleh karena itu dapat dipergunakan untuk
pembuktian dalam perkara a quo;
mengimbang, bahwa selanjutnya terdakwa telah memberikan keterangan
dipersidangan sebagai berikut :
- bahwa terdakwa pernah diperiksa di kepolisian dan keterangan yang
diberikan sudah benar;
h
- bahwa pada saat itu lelaki fachri (almarhum) mendatangi terdakwa dan
a
meminta toling kepada terdakwa untuk membuka lrekenin bni dan bri
m
dengan memberikan uang setoran pertama sebesar rp. 250.000.- (dua
ratus lima puluh ribu rupiah) untuk banku bri dan rp. 250.000.- (dua
ratus lima puluh ribu rupiah) untuk bank bni dan terdakwa mendapat
imbalan untuk membuka 2 rekening tersebut sebesar rp. 100.000.-
h
(seratus ribu rupiah);
a - bahwa kedua rekening tersebut beserta atmnya terdakwa serahkan
kepada lelaki fachri (alm arhum);
g
- bahwa terdakwa mengikuti keinginan lelaki fachri (almarhum) karena
antara terdakwna dan lelaki fachri (almarhum) adalah teman lama
sehingga terdakwa tidak ada kecurigaan kepada lelaki fachri

h

g
h
a
m

h

a (almarhum) dan pada saat itu pula lelaki fachri (almarhum)
menyampaikan kepada terdakwa jika suatu saat terjadi sesuatu, lelaki
fachri (almarhgum) yang akan bertanggung jawab;
- bahwa snetelah lelaki fachri (almarhum) menguasai rekening beserta
atm tersebut terdakwa tidak pernah lagi komunikasi dengan lelaki fachori
(almarhum);
- bahwa setelah terdakwa ditangkap dan dilakukan pengembangan
akepada lelaki fachri, terdakwa baru mengetahui jika lelaki fachri telah
meninggal dunia dan pada saat itu pula keluarga lelaki fachiri (almarhum)
menyerahkan buku rekening beserta atm dan nomkor handphone milik
terdakwa;
- bahwa saksi mengetahi resiko jika buku rekening beserta atm dipindah
m
tangankan kepada orang lain;
menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian, maka segala sesuatu
yang termuat dalam berita acara peprsidangan, dianggap secara lengkap
termuat dan menjadi satu kesatuan dealam putusan ini ;
h
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan
a
dipersidangan, diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :
- bahwa pada saat itu lelaki fachri (almarhum) mendatangi terdakwa dan
g
meminta toling kepada terdakwa untuk membuka rekenin bni dan bri
dengan memberikan uang setoran pertama sebesar rp. 250.000.- (dua
ratus lima puluh ribu rupiah) untuk bank bri dan rp. 250.000.- (dua
ragtus lima puluh ribu rupiah) untuk bank bni dan terdakwa mendadpat
imbalan untuk membuka 2 rekening tersebut sebesar rp. 1n00.000.-
(seratus ribu rupiah);
- bahwa kedua rekening tersebut beserta atmnya terdakw a serahkan
h
kepada lelaki fachri (almarhum);
a
- bahwa terdakwa mengikuti keinginan lelaki fachri (almarhum) karena
m
antara terdakwa dan lelaki fachri (almarhum) adalah teman lama
sehingga terdakwa tidak ada kecuriugaan kepada lelaki fachri
(almarhum) dan pada saat itu pula lelaki fachri (almarhum)
menyampaikan kepada terdakwa jika suatu saat terjadi sesuatu, lelaki
h
fachri (almarhum) yang akan bertanggung jawab;
a - bahwa setelah lelaki fachri (almarhum) menguasai rekening beserta
atm tersebut terdakwa ti dak pernah lagi komunikasi dengan lelaki fachri
g
(almarhum);
- bahwa setelahn terdakwa ditangkap dan dilakukan pengembangan
kepada lelaki fachri, terdakwa baru mengetahui jika lelaki fachri telah
meninggal dunia dan pada saat itu pula keluarga lelaki fachri (almarhum)

h

g
h
a
m

h

menyerahkan buku rekening beserta atm dan nomor handphone milik
terdakwa;
- bahwa saksi gmengetahi resiko jika buku rekening beserta atm dipindah
tangankann kepada orang lain;
menimbang, bahwa dengan mendasarkan kepada fakta hukum yanog
terungkap dipersidangan selanjutnya hakim akan memberikan pertimbangan
unsur pokok pidana atas surat dakwaan penuntut umum, untuk kemudian
amenentukan apakah terdakwa dapat dipersalahkan dan mempertanggung
jawabkan perbuatan pidananya ;
menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukan suatu
h
tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh
a
unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepadanya ;l
m
menimbang, bahwa terdakwa diperhadapkan dipersidangan dengan
dakwaan berbentuk alternatif yaitu :
kesatu : pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) undang-undang republik
h
indonesia nomor 19 tahun 2016 tentang informasi dan
transksi elektronik jo pasal 56 ayat (1) kuhpidana;
atau
kedua : pasal 5 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor
g
8 tahun 2010 tentang pencegahan dan pemberantasan
tindak pidana pencucian uang;
menimbang, bahwa karena dakwaan penuntut umum berbentuk alternatif
sehingga majelis hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut
diatas, memilih langsung dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam
asal 35 jo pasal 51 ayat (1) undang-undang republik indonesi a nomor 19
h
tahun 2016 tentang informasi dan transksi elektronik jo pasal 56 ayat (2)
akuhp, yang unsur-unsurnya sebagai berikut:
m
1. setiap orang;
2. dengan sengaja dan tanpa hak melawan hukum melakukan manipulasi,
penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik denegan tujuna agara informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik drianggap seolah-olah data yang otentik;
a
3. memberi kesempatan, sarana atau keterangan untuk melakukan kejahatan;
g
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:

h

g
h
a
m

h

1. unsur setiap orang;
menimbang, bahwa setiap orang yang dimaksud dalam ketentuan umum
g
undang - undang nomor 23 tahun 2002 adalah orang perorangan atau
korporasi;
menimbang, bahwa menurut buku pedoman pelaksanaan tugas dan
admingistrasi buku ii, edisi revisi tahun 2003, halaman 209 dari mahdkamah
agung ri, kata setiap orang dimaksudkan sebagai siapa saja nyang harus
dijadikan terdakwa/dader atau setiap orang sebagai subyek hukum (pendukung
hak dan kewajiban) yang dapat diminta pertanggungjawaban dalam segala
h
tindakannya;
a
menimbang, bahwa dengan demikian perkataan l setiap orang sebagai
m
subyek hukum telah dengan sendirinya ada kemampuan bertanggung jawab
kecuali secara tegas undang-undang menentukan lain;
menimbang, dari fakta persidangan, penuntut umum telah menghadapkan
terdakwa ke muka persidangan, yaneg bernama mhd rezki alias rezki bin
h
rianto dimana identitasnyar sesuai dengan yang tercantum dalam surat
a
dakwaan dan terdakwa juga dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga
mampu bertanggung jagwab; dengan demikian mengenai unsur setiap orang
telah terpenuhi;
2. unsur dengan sengaja dan tanpa hak melawan hukum melakukan
manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan informasi
elektronik dan/atau dokumen elektronik dengan tujuna agara informasi
eleaktronik dan/atau dokumen elektronik dianggap seolah-olah data yang
otentik;
hmenimbang, bahwa unsur tersebut di atas seluruhnya mkerupakan unsur
atindak pidana yang bersifat alternatif atau kumulatif, sehingga
apabila salah satu
unsur saja telah terbukti maka sudah dapat membuktikan seluruh unsur tindak
m
pidana lainnya;
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak adalah tidak berhak
melakukan perbuatan sebagaimana yang didakwakan, kecuali jika perbuatan itu
dilakukan dengan seizin dari pejabat eyang berwenang; sedangkan melawan
h
hukum adalah bertentangan dengan hukum yang berlaku di indonesia;
a
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan manipulasi menurut kbbi
adalah upaya kelompok atau perseorangan untuk mempengaruhi perilaku, sikap
g
dan pendapat orang lain tanpa orang itu menyadarinya;
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan informasi elektronik adalah
satu atau sekumpulan data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada

h

g
h
a
m

h

tulisan, suara, gambar, peta, rancagan, foto, electronic data interchange (edi),
surat elektronik (electronis mail), telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya,
huruf, tanda, angka,g kode akses, symbol, atau perforasi yang telah diolah yang
memiliki arti atanu dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya;
menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian antara fakta-faktoa,
keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa, dan barang bukti yakni terdakwa
bersama dengan lelaki fachri aulia siregar (almarhum) sepakat untuk
amembuat rekening atas nama terdakwa dengan upah sebesar rp.100.000,-
(seratus ribu rupiah), selanjutnya terdakwa membuat rekening idi bank bni
hdengan nomor rekening bni nomor : 0897537792 beserta aktm bni atas nama
amhd.rizki setelah itu terdakwa menyerahkan buku reke
ning dan atm tersebut
kepada lelaki fachri aulia siregar (almarhum), setelah itu lelaki fachri aulia
m
siregar (almarhum) menyerahakan buku rekening dan atm tersebut kepada
budi anwar siregar alias budi (dpo);
selanjutnya budi anwar siregar aplias budi (dpo) menggunakan nomor
telepon +6285369355057 untuk emenghubungi saksi korban dr. yupie
h
handayani dengan nomor telepon 081343650168 guna meminta uang sejumlah
a
rp.3.915.000,- (tiga juta sembilan ratus lima belas ribu rupiah) untuk membeli
tiket pesawat dengan tujuan jakarta-makassar dengan mengatasnamakan
g
kasat reskrim polres majene, akp pandu arief setiawan. kemudian, budi
anwar siregar alias budi (dpo) mengirimkan pesan singkat atau sms berisi ijin
ibu direktur.. ini rek anggota yg mengurus tiketnya : bank bni kcp majene :
0897537g792 an : briptu pol mhd rizki, lalu korban yang mengira bahwa yadng
menghubunginya adalah kasat reskrim polres majene, akp pandnu arief
setiawan, maka saksi korban mentransfer sejumlah uang sebesar rp.700.000,-
(t ujuh ratus ribu rupiah) pada hari jumat tanggal 27 desember 2019 sekitar
h
pukul 18.00 wita bertempat di jalan jenderal sudirman kelurahan labuang
a
kecamatan banggae timur kabupaten majene;
m
menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa dengan sengaja memberi
kesempatan atau sarana kepada budi anwar suiregar alias budi (dpo), saksi
korban mengalami kerugian sebesar rp.700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah),
dengan demikian unsur dengan sengaja dan melawan hukum melakukan
manipulasi informasi elektronik dan dokumen elektronik dengan tujuan agar
dianggap seolah-olah data yang otentik dalam pasal ini telah terpenuhi.
3. unsur memberi kes empatan, sarana atau keterangan untuk
g
melakukan kejahatan ;
menimbang, bahwa unsur tersebut di atas seluruhnya merupakan unsur
tindak pidana yanug bersifat alternatif atau kumulatif, sehingga apabila salah satu

h

g
h
a
m

h

unsur saja telah terbukti maka sudah dapat membuktikan seluruh unsur tindak
pidana lainnya;
menimbang, baghwa berdasarkan persesuaian antara fakta-fakta hukum,
keterangan saknsi-saksi, keterangan terdakwa, dan barang bukti bermula ketika
terdakwa bertemu dengan lelaki fachri aulia siregar (almarhum) padoa
desember 2019 kemudian lelaki fachri aulia siregar (almarhum) meminta
terdakwa untuk membuka dua buah rekening yaitu buku rekening bri atas
anama mhd. rizki dengan nomor 338301041284533 dan buku rekening bni
atas nama mhd. rizki dengan nomor 0897537792 dengan isetoran awal
hmasing-masing rp.250.000,- (dua ratus lima puluh ribuk rupiah) kemudian
amenyerahkan buku rekening dan atm serta nomor sim
ard sms banking yang
didaftarkan dengan nomor 08566369126 untuk rekening bni kepada lelaki
m
fachri aulia siregar (almarhum) kemudian lelaki fachri aulia siregar
a (almarhum) mengatakan kepada terdakwa buku rekening, atm dan sim card
tersebut akan diberikan kepada budi anwpar siregar alias budi (dpo) dan nomor
rekening bni 0897537792 telah digeunakan oleh budi anwar siregar alias budi
h
(dpo) untuk meminta uang sebesar rp.700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah)
a
kepada saksi korban yaitu dr yupie handayani, kemudian terdakwa
memperoleh upah sebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) per rekekning
g
yang dibuatnya;
dengan demikian unsur memberi sarana untuk melakukan kejahatan
dalam pasal ini telah terpenuhi;
megnimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dalam dakwaan kesdatu
penuntut umum telah terbukti, sehingga majelis hakim menyatakan tnerdakwa
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
dengan sengaja dan melawan hukum memberi sarana melakukan
h
manipulasi informasi elektronik dan dokumen elektronik dengan tujuan
a
agar dianggap seolah-olah data yang otentik;
m
menimbang, bahwa terhadap permohonan lisan terdakwa di persidangan
akan majelis hakim pertimbangkan sebagai keadaan-keadaan yang
meringankan dan dalam penjatuhan putusapn didalam amar putusan sepanjang
ada relevansi dengan perbuatan terdakwa;
h
menimbang, bahwa oleh karrena terdakwa tersebut terbukti secara sah
a
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tersebut diatas maka
sangatlah patut bagi terdakgwa untuk dijatuhi pidana;
menimbang, bahnwa selama persidangan dalam perkara a quo majelis
hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapus kesalahan terdakwa
dari pertanggungan jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau

h

g
h
a
m

h

alasan pemaaf sebagai dimaksud dalam pasal 44 sampai dengan pasal 51
kuhp, oleh karenanya majelis hakim berkesimpulan bahwa terdakwa dapat
mempertanggung jagwabkan atas perbuatan yang dilakukan dan karenanya
terdakwa haruns dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana setimpal dengan
perbuatannya;
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikednakan
penangkapan dan penahanan yang sah sejak awal perkara ini dilimpahkan ke
penuntut umum sampai dengan pada proses persidangan di pengadilan negeri
majene, maka masa penangkapan dan penahanan yang tela h dijalani oleh
h
terdakwa tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
a
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
m
terhadap terdakwa tersebut adalah beralasan secara hukum dan sah, maka
untuk memperlancar proses penjatuhan piduana pada terdakwa maka perlu
ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
h
berupa:
a - 1 (satu) handphone merk nokia tipe 1202 nomor seri 359343030078688
warna hitam;
g
- uang sebesar rp.961.413,- (sembilan ratus enam puluh satu ribu empat
ratus tiga bnelas rupiah);
menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah terbukti sebagai sarana yang
digunakan oleh terdakwa dalam melakukan tindak pidana tersebut dan barang
bukti tersebut bernilai ekonomis, maka harus dinyatakan dirampas untuk
negara ;
- 1 (satu) buah kartu sim dengan nomor 6285369355057;
h - 1 (satu) buah kartu sim dengan nomor 6285347579019;k
ayang disita dari terdakwa, oleh karena memiliki hubungan iyang langsung dan
mnyata dengan tindak pidana tersebut, maka haruslah
inyatakan dirampas untuk
dimusnahkan;
a - 5 (lima) lembar print out rekening koran nomor : 0897537792 atas nama
mhd. rizki;
- 1 (satu) bundel print out rekeening koran dengan nomor rekening :
h
338201030292531 atas narma muhammad rizki;
a
- 1 (satu) bundel print out rekening koran dengan nomor rekening :
338301041284533g atas nama muhammad rizki;
- 1 (satu) bundel print out rekening koran dengan nomor rekening :
338301008254503 atas nama fachri aulia siregar;

h

g
h
a
m

h

a - 1 (satu) lembar struk transfer dari yupie handayani dengan tujuan
rekening 089 753 7792;
- 1 (satu) buahg buku rekening bri dengan nomor : 3382-01-030292-53-1
atas nanma muhammad rizki;
- 1 (satu) buah atm bni dengan nomor 5198 9309 0006 5011;
- 1 (satu) buah atm bri dengan nomor 6013 0100 1971 5094;
terlampirkan dalam berkas perkara;
a- 1 (satu) buah ktp dengan nik : 1271030706940001 atas nama mhd.
rizki;
h- 1 (satu) buah buku rekening bri dengan nomor : 3k275-01-038511-53-2
atas nama muhammad.rizki;
- 1 (satu) buah buku rekening bca dengan nomor : 786574459 atas nama
m
mhd. rizki;
a - 1 (satu) buah atm bca dengan nomor 6019 0075 1245 2231;
oleh karena dalam persidangan, bahwa barang bukti tersebut adalah milik dari
terdakwa, maka harus dikembalikane kepada yang berhak yaitu terdakwa mhd
h
rizki alias rizki bin rianto;
a
- 1 (satu) buah handphone merk samsung type j5 pro warna gold
dengan nomor hp 081343650168;
g
oleh karena dalam persidangan, bahwa barang bukti tersebut adalah milik dari
saksi korban dr yupie handayani, maka harus dikembalikan kepada yang
berhak yaitu saksi korban dr yupie handayani;
mengimbang, bahwa sebelum terdakwa dijatuhi pidana, harus pula
dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankann pidana
bagi diri terdakwa, yaitu sebagai berikut :
hkeadaan yang memberatkan:
a- perbuatan terdakwa teliah mendatangkan
kerugian bagi saksi korban;
- perbuatan terdakwa meresahkan
masyarakat;
keadaan yang meringankan:
h - terdakwa berlaku sopan di persidangan;
a - terdakwa menyesali perbuatannya dan
berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
g
- terdakwa belum pernah dihukum;
menimbang, banhwa karena terdakwa dijatuhi pidana, dan tidak ada
permohonan pembebasan pembebanan biaya perkara maka haruslah terdakwa
dibebani pula untuk membayar biaya perkara;

h

g
h
a
m

h

memperhatikan pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) undang-undang republik
indonesia nomor 19 tahun 2016 tentang informasi dan transksi elektronik jo
pasal 56 ayat (2) kughp undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum
acara pidana, snema nomor 6 tahun 2020 tentang sistem kerja di lingkungan
mahkamah agung dan badan peradilan yang berada dibawahnya dalaom
tatanan normal baru, serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;
mengadili
1. menyatakan terdakwa mhd rizki alias rizki bin riant o telah terbukti
h
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan
a
sengaja dan melawan hukum memberi sarana melakukan manipulasi
m
informasi elektronik dan dokumen elektronik dengan tujuan agar
dianggap seolah-olah data yang otentiku;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwpa ---------oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun;
h
3. menetapkan masa penangrkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
a
terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;
4. menetapkan terdakwga tetap berada dalam tahanan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
- u 1 (satu) handphone merk nokia tipe 1202
nomor seri 359343030078688 warna hitam;
- uang sebesar rp.961.413,- (sembilan ratus
enam puluh satu ribu empat ratus tiga belas rupiah);
dirampas untuk negara;
h
- 1 (satu) buah kartu sim dengan nomor
6285369355057;
- 1 (satu) buah kartu sim dengan nomor
m
6285347579019;
dirampas untuk dimusnahkan;
- 5 (lima) lempbar print out rekening koran nomor
: 0897537792 atas nama mhd. erizki;
h
- 1 (satu) bundel print out rekening koran
a
dengan nomor rekening : 338201030292531 atas nama muhammad
rizki;
g
- 1 (satu) bundel print out rekening koran
dengan nomor rekening : 338301041284533 atas nama muhammad
rizki;

h

g
h
a
m

h

a - 1 (satu) bundel print out rekening koran
dengan nomor rekening : 338301008254503 atas nama fachri aulia
siregar; g
- n 1 (satu) lembar struk transfer dari yupie
handayani dengan tujuan rekening 089 753 7792;
- 1 (satu) buah buku rekening bri dengan
nomor : 3382-01-030292-53-1 atas nama muhammad rizki;
a- 1 (satu) buah atm bni dengan nomor 5198
9309 0006 5011;
h- 1 (satu) buah atm bri dkengan nomor 6013
0100 1971 5094;
dilampirkan dalam berkas perkara;
m
- 1 (satu) buah ktp dengan nik :
1271030706940001 atas nama mhd. rizki;
- 1 (satup) buah buku rekening bri dengan
nomor : 3275-01-038511-53-e2 atas nama muhammad.rizki;
h
- 1 (satu) buah buku rekening bca dengan
a
nomor : 786574459 atas nama mhd. rizki;
- 1 (satu) buah atm bca dengan nomor 6019
g
0075 1245 2231;
dikembalikan kepada terdakwa mhd rizki alias rizki bin rianto;
- 1 (satu) buah handphone merk samsung type
jg5 pro warna gold dengan nomor hp 081343650168;
dikembalikan kepada saksi korban dr yupie handayani;
6. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
r p.5.000,- (lima ribu rupiah);
h
demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
a
pengadilan negeri majene pada hari kamsi tanggal 13 aglustus 2020 oleh kami
m
hernawan, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, saiful.hs, s.h., m.h., dan rizal
muhammad farasyi, s.h., masing-masing sebuagai hakim anggota, putusan
mana diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum melalui media
teleconference pada hari rabu, tanggal 19 agustus 2020 oleh hakim ketua
h
majelis dengan didampingi oleh hakim-hakim anggota tersebut di atas dengan
dibantu oleh hasnah hasan., panitera pengganti pada pengadilan negeri
majene serta dihadiri oleh harl ina, sb, s.h., penuntut umum pada kejaksaan
g
negeri majene dan dihadapan terdakwa.
hakim anggota hakim ketua

h

g
h
a
m

h

a
g
saiful.hs, s.h, m.h hernawan, s.h, m.h
rizal muhammad farasyi, s.h panitera pengga nti
h
a
m
hasnah hasan
h
a
g
h
a
m
h
a
g

h