g
h
a
m

h

a
m p u t u s a n
g
nomor 10/pid.sus/2025/pt bdg
duemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan tinggi bandung yang mengadili perkara pidana ddalam peradilan
tingkat banding telah menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa:
nama lengkap : hairullah prasetiyo bin agus sulistiono;
tempat lahir : cirebon;
h
umur/tanggal lahir : 26 tahun/25 juni 1998;
a
jenis kelamin : laki-laki;
m
kebangsaan : indonesia;
tempat tinggal : pilang perdauna a.12 no.01 rt/rw 007/006 desa
adidharma kecamatan gunungjati, kabupaten
cirebon;
h
agama : islam;
pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
g
terdakwa hairullah prasetiyo bin agus sulistiono tidak ditahan;
terdakwa didampingi oleh penasihat hukum yang bernama winata
kurniawaun, s.h. advokat/konsultan hukum pada kantor law office winata
kurniawwan & partners, yang beralamat di jl. berlian 4 blok ed.8 no.5 7
perum permata harjamukti, kode pos 45144 kota cirebon berdasarkan surat
kuasa khusus tertanggal 17 desember 2024;
terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan ne geri sumber karena
h
didakwa dengan dakwaan alternatif sebagai berikut:
a
dakwaan :
pertama
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
29 jo pasal 45 b undang-undang ri no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas
undang-undang ri no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik;
atau
kedua:
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
g

h

g
h
a
m

h

a
335 ayat (1) kuh pida na;.
g
pengadilan tinggi tersebut;
telah :
1. memubaca penetapan wakil ketua pengadilan tinggi bandung nomor
10/pid.sus/2025/pt bdg tanggal 07 januari 2024 tentandg penunjukan
majelis hakim;
2. membaca surat penunjukan plh panitera pengganti oleh panitera pengadilan
tinggi bandung nomor 10/pid.sus/2025/pt bdg tang gal 07 januari 2025;
h
3. membaca penetapan hari sidang oleh hakim ketua sidang nomor
a
10/pid.sus/2025/ pt.bdg tanggal 07 januari 2025;
m
4. membaca berkas perkara dan surat-surat yang bersangkutan serta salinan
resmi putusan pengadilan negeri suumber nomor 274/pid.sus/2024/ pn sbr.
tanggal 16 desember 2024 dalam perkara terdakwa tersebut diatas;
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri sumber
h
yang menuntut terdakwa sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa hairullah prasetiyo bin agus sulistiono
terbukti secara sah da n meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan
g
sengaja dan tanpa hak mengirimkan informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik yang berisi ancaman kekerasan atau menakut-nakuti yang ditujukan
secara puribadi sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 29 jo pasal
45b undang-undang republik indonesia no. 19 tahun 2016 tentangd perubahan
atas undang-undang republik indonesia no. 11 tahun 2008 tentang informasi
dan transaksi elektronik;
2. menjatuhkan pidana atas diri terdakwa dengan pidana pen jara selama 1 (satu)
h
tahun dan 6 (enam) bulan dan pidana denda sebesar rp. 50.000.000;- (lima
a
puluh juta rupiah) subsidiair 6 (enam) bulan kurungan;
m
3. menetapaka agar barang bukti berupa:
- 1 unit handphone dengan merek xiaoumi note warna hitam dengan imei 1 :
869782028260845 dan imei 2 : 869782028260852;
- 1 buah simcard dengan nomor 081214944805;
h
dikembalikan kepada nadia pricillia
a - 1 buah handphone dengan merek iphone xs max warna hitam dengan imei 1
357275097362203 im ei 2 357275097276551;
g

h

g
h
a
m

h

a
m - 1 buah simcard dengan nomor 081312415962;
g
dikembalikan kepada vidya valeria
- 1 lembar screenshot percakapan whatsapp dari grup narnia;
tetapu terlampir dalam berkas perkara
4. menetapkan terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.5.0d00,- (lima ribu
rupiah).
membaca putusan pengadilan negeri sumber nomor 274/pid.sus/2024/pn
sbr tanggal 16 desember 2024 yang amar lengkapnya seba gai berikut :
h
mengadili:
a
1. menyatakan terdakwa hairullah prasetiyo bin agus sulistiono
m
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
dengan sengaja dan tanpa hak meungirimkan informasi elektronik dan atau
dokumen elektronik yang berisi ancaman kekerasan atau menakut-nakuti yang
ditujukan secara pribadi, sebagaimana dalam dakwaan pertama penuntut
h
umum;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 1 (satu) ta hun dan 4(empat) bulan dan denda sejumlah rp.
g
50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan jika denda tersebut
tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 4(empat) bulan;
3. memerinutahkan terdakwa untuk ditahan;
4. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 unit handphone dengan merek xiaomi note warna hitam dengan imei 1 :
869782028260845 dan imei 2 : 869782028260852;
- 1 buah simcard dengan nomor 081214944805;
h
dikembalikan kepada nadia pricillia
a
- 1 buah handphone dengan merek iphone xs max warna hitam dengan imei 1
m
357275097362203 imei 2 357275097276551;
- 1 buah simcard dengan nomor 081312u415962;
dikembalikan kepada vidya valeria
- 1 lembar screenshot percakapan whatsapp dari grup narnia;
h
tetap terlampir dalam berkas perkara
5. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rup iah);
g

h

g
h
a
m

h

a
membaca akta p ermintaan banding dari penasihat hukum terdakwa nomor
g
30/akta banding/pid.sus/2024/pn sbr jo nomor 274/pid.sus/2024/pn sbr yang
dibuat oleh panitera pengadilan negeri sumber yang menerangkan bahwa pada
hari kaumis tanggal 19 desember 2024, penasihat hukum terdakwa telah
mengajukan permintaan banding terhadap putusan pengadilan ndegeri sumber
nomor 274/pid.sus/2024/pn sbr tanggal 16 desember 2024 tersebut, dan
permintaan banding penasihat hukum terdakwa tersebut dengan surat tercatat
telah diberitahukan kepada penuntut umum pada hari kami s tanggal 19 desember
h
2024;
a
membaca akta permintaan banding dari plenuntut umum nomor 30/akta
m
banding/pid.sus/2024/pn sbr jo nomor 274/pid.sus/2024/pn sbr yang dibuat oleh
panitera pengadilan negeri sumber yang menerangkan bahwa pada hari senin
tanggal 23 desember 2024, penuntutp umum telah mengajukan permintaan banding
terhadap putusan pengadilan neegeri sumber nomor 274/pid.sus/2024/pn sbr
h
tanggal 16 desember 2024 tersebut, dan permintaan banding penuntut umum
a
tersebut dengan surat tercatat telah diberitahukan kepada penasihat hukum
terdakwa pada hari senin tanggal 23 desember 2024;
g
membaca memori banding dari penasihat hukum terdakwa bertanggal n27
desember 2024 yang telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sumber
pada hari jumat tanggal 27 desember 2024 nomor 30/akta banding/pid.sus/2024
pn sbr jo 274/pid.sus/2024 pn sbr dan salinan resmi memori banding tersebut
daengan surat tercatat telah diberitahukan dan diserahkan kepada penuntut umum
pada hari jumat tanggal 27 desember 2024 nomor 30/akta baniding/pid.sus/2024
pn sbr jo nomor 274/pid.sus/2024/pn sbr;
a
membaca relaas pemberitahuan untuk mempelajari berkas perkara yang
dibuat oleh jurusita pengadilan negeri sumbebr masing-msing pada hari senin
tanggal 23 desember 2024 telah dikirimukan dengan surat tercatat kepada
panasihat hukum terdakwa dan kepada penuntut umum nomor
274/pid.sus/2024/pn sbr;
h
menimbang bahwa permintaan banding oleh panasihat hukum terdakwa
a
dan penuntut umum tersebut telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut
tata cara serta syarat yan g ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu
g

h

g
h
a
m

h

a
permohonan banding t ersebut secara formal dapat diterima;
g
menimbang bahwa penasihat hukum terdakwa mengajukan memori banding
dalam perkara ini dengan alasan-alasan sebagaimana dalam memori bandingnya
dan akhirnya memohon sebagai berikut :
g1. mengadili, menerima permohonan banding dari penasihat hukum
aseluruhnya;
2. membatalkan putusan pengadilan negeri sumber nomor
274/pid.sus/2024/pn sbr tangan 16 desember 2 k 024;
3. mengadili sendiri, dengan menerima memori banding dari penasihat hukum,
a
dan menyatakan tidak ada dasar hukulm atas kesalahan terdakwa
m
hairullah prasetio bin agus sulistiono sehingga terdakwa
dibebaskan dan atau dilepaskan atas hukuman;
4. dan jika majelis hakim pengpadilan tinggi jawa barat berpendapat lain ,
mohon putusan yang adil dean seadil-adilnya ( ex aequo et bono);
h
menimbang bahwa penuntut umum tidak mengajukan memori banding
a
maupun kontra memori banding dalam perkara ini;
menimbang bahwa setelah majelis hakim pengadilan tingkat banding
g
membaca, mempelajari dengan teliti dan seksama, berkas perkara beserta salinan
resmi putusan pengadilan negeri sumber nomor 274/pid.sus/2024/pn sbr tanggal
16 desember 2024, memori banding dari penasihat hukum terdakwa, maka majelis
hakimg pengadilan tingkat banding mempertimbangkan sebagai berikut :
amenimbang bahwa alasan-alasan keberatan dari penasihat hukum terdakwa
dalam memori bandingnya pada pokoknya keberatan dengan miendalilkan bahwa
ada kekeliruan nyata dalam pertimbangan hukum tersebutk, karena tidak membahas
apertimbangan hukum tentang informasi dan transaksi eliektronik ( ite), dan memori
banding dari penasihat hukum terdakwa mengu b tif kembali keterangan dari saksi
korban nadia pricillia ketika didengarkan disidang, dan dijawabnya adalah
masalah hutang dengan besar nilai hutangnya, dan di jawab, rp.171.000.000,-
k ( seratus tujuh puluh satu juta rupiah), namun tidak ada menandatangani perjanjian
hutang tersebut, dan berkaitane dengan surat dakwaan penuntut umum
mengatakan bahwa setelah hpr pribadi nadia tidak aktif, tetapi nadia pricillia aktif di
a
group whasap narnia dkk, terdakwa terpancing men-chat di group wa tersebut
g

h

g
h
a
m

h

a
ditujukan kepada nadi a pricillia, dengan berisi ancaman, dan seterusnya admin dan
g
anggota group tidak ada yang koment, karena sudah tahu ceritanya. dan
seterusnya terdakwa keluar dari group, dan seterusnya group tersebut di bubarkan
oleh admuin.
gmenimbang bahwa keberatan dalam memori banding dari penasihat hukum
aterdakwa tersebut ternyata tidak cukup beralasan hukumn dan tidak dapat
dibenarkan karena setelah dihubungkan dengan fakta-fakta hiukum yang terungkap
hdipersidangan, dari keterangan saksi-saksi 1, 2, 3
dan saksi ahli yang telah
didengar dipersidangan, bahwa benar keterangan saksi korban dan saksi-saksi
a
tersebut bersesuaian satu dengan lainnya daln telah menjadi fakta hukum
m
dipersidangan bahwa terdakwa ada melakukan pengancaman terhadap korban
sdri. nadia pricillia binti didi setyadi yaitu pada hari jumat tanggal 23 september
2022 sekitar jam 16.05 wib di mepdia elektronik whatsapp grup narnia yaitu
berupa pesan ke grup whatsapep narnia dengan kata-kata gua bunuh lo anjing
h
gua matiin lo bangsat @rnadia pricillia; sehingga menurut ahli maka terdakwa
a
melanggar hukum yaitu pasal 29 jo pasal 45b uu ite karena mengirimkan
informasi yang berisig ancaman kekerasan atau menakut-nakuti secara pribadi;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, memori
banding dari penasihat hukum terdakwa tersebut haruslah dikesampingkan, dan
majelis hakim pengadilan tingkat banding mengambil alih pertimbangan-
pertimbangan majelis hakim pengadilan tingkat pertama tersebut sebagai
paertimbangan sendiri dalam memutus perkara ini ditingkat banding;
menimbang bahwa terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana sebagaimana didakwaan penuntukt umum pada dakwaan
aalternatif kesatu dengan sengaja dan tanpa hak mengiirimkan informasi elektronik
dan atau dokumen elektronik yang berisi ancamabn kekerasan atau menakut-nakuti
yang ditujukan secara pribadi melanggar pasal 29 jo pasal 45b undang-undang
republik indonesia nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang
republik indonesia nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
elektronik;
menimbang bahwa mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan bagi terdakwa
tersebut adalah sudah patut dan adil, karena kalimat ancaman terdakwa tersebut
g

h

g
h
a
m

h

a
menyangkut nyawa, s ehingga mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan adalah
g
sudah patut dan adil memenuhi rasa keadilan, yaitu moral justice, social justice, dan
legal justice yang diharapkan membawa kemanfaatan dan kepastian hukum, dan
pembelaujaran bagi terdakwa dan kepada masyarakat pada umumnya;
gmenimbang bahwa dari fakta-fakta hukum yang diperoleh selama
apersidangan dalam perkara ini, majelis hakim pengadilan tinngkat banding tidak
menemukan hal-hal yang dapat melepaskan terdakwa dari pertanggung jawaban
hpidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasa
pemaaf, oleh karenanya
majelis hakim tingkat banding berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan
a
terdakwa harus dipertanggung jawabkan kepadanyla dengan menjatuhkan pidana;
m
menimbang bahwa terdakwa tidak dilakukan penahanan oleh hakim
pengadilan tingkat banding dalam perkara ini, karena tidak memenuhi pasal 27
ayat (1) jo pasal 29 ayat (1) huruf b kuhap, sebab dakwaan yang terbukti adalah
pasal 29 jo pasal 45 b uu ri nomeor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu ri
nomor 11 tahun 2008 terntang informasi dan transaksi elektronik ancaman
a
pidananya adalah paling lama 4(empat) tahun dan atau denda paling banyak
rp750.000.000,-(tujugh ratus lima puluh juta rupiah);
menimbanng bahwa majelis hakim pengadilan tingkat pertama
memerintahukan terdakwa untuk ditahan, dan majelis hakim tidak meloakukan
penahanan, maka terdakwa tetap diluar tahanan sampai putusan ini bderkekuatan
hukum tetap;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka
putusan pengadilan negeri sumber nomor 274/pid.sus/2024 /pn sbr tanggal 16
h
desember 2024 tersebut sesuai dengan pasal 241 ayat (1) kuhap harus diubah
a
sepanjang perintah terdakwa untuk ditahan tersebut, slehingga amar selengkapnya
m
sebagaimana amar putusan dibawah ini;
menimbang bahwa terdakwa di jatuhi pidana, maka terdakwa dibebani
membayar biaya perkara dalam dua tingkat pengadilan;
mengingat pasal 29 jo pasal 45b undang-undang republik indonesia nomor
19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor
11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik, undang-undang nomor
g

h

g
h
a
m

h

a
8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan
g
lain yang bersangkutan;
m e n g a d i l i:
- menerima permintaan banding dari penasihat hukum terdakwa dan penuntut
gumum tersebut;
a- mengubah putusan pengadilan negeri sumber nomor 27n4/pid.sus/2024/pn
sbr tanggal 16 desember 2024 yang dimintakan banding tersebut sepanjang
mengenai perintah terdakwa untuk ditahan, k sehingga amar putusan
selengkapnya sebagai berikut :
a
1. menyatakan terdakwa hairullah prasetliyo bin agus sulistiono
m
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
dengan sengaja dan tanpa hak mengirimkan informasi elektronik dan atau
dokumen elektronik yang berisi apncaman kekerasan atau menakut-nakuti yang
ditujukan secara pribadi, seebagaimana dalam dakwaan pertama penuntut
h
umum;
a
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 1 (satu) tahun dan 4(empat) bulan dan denda sejumlah rp.
g
50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan jika denda tersebut
tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 4(empat) bulan;
3. menetapkan terdakwa tetap berada diluar tahanan sampai putusan ini
begrkekuatan hukum tetap;
4a. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 unit handphone dengan merek xiaomi note warna hitami dengan imei 1 :
h869782028260845 dan imei 2 : 869782028260852;
- 1 buah simcard dengan nomor 081214944805;
a
dikembalikan kepada nadia pricillia;
m
- 1 buah handphone dengan merek iphone xs max warna hitam dengan imei 1
357275097362203 imei 2 357275097276551;
- 1 buah simcard dengan nomor 081p312415962;
dikembalikan kepada vidya valereia;
h
- 1 lembar screenshot percakapan whatsapp dari grup narnia;
a
tetap terlampir dalam berkas perkara;
g

h

g
h
a
m

h

a
5. membebankan ke pada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada dua
g
tingkat pengadilan dan dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
demuikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan tinggi
bandung pada hari senin tanggal 03 februari 2025 oleh poltdak sitorus,
s.h.,m.h. sebagai hakim ketua sidang, dr. kristwan genova damanik, s.h.,
m.hum. dan sukmayanti, s.h.,m.h. masing-masing sebagai hakim anggota,
yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 06
h
februari 2025 oleh hakim ketua sidang dengan didampingi para hakim anggota
a
tersebut, serta bambang sugianto, sh., mh.,panitera pengganti dengan tidak
m
dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa dan atau penasihat hukum terdakwa;
hakim anggota, hakim ketua sidang
h
ttd ttd
a
dr. kristwan g. damanik , s.h.,m.hum, poltak sitorus s.h.,m.h.
g
ttud
sukmayanti, s.h.,m.h.
panitera pengganti,
h
a
ttd
m
bambang sugianto, s.h.,m.h.
h
a
g

h