g
h
a
m

h

a
p u t u s a n s
nomor 27/pid.sus/2023/pn pnn
g
demin keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
upengadilan negeri painan yang mengadili perkara pidana dengano acara
pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut
dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : zetki milarino, a.md. tem pgl. rino bin ardel
2. tempat lahir : sei sirah
3. umur/tanggal lahir : 37 tahun / 11 juli 1985
4. jenis kelamin : laki-laki
5. kebangsaan : indonesia
a
6. tempat tinggal : pasar kambang, kenagarian kambang barat,
m
kecamatan lengayang, kabupaten pesisir selatan
7. agama : islam
8. pekerjaan : pegawai negeri sipil
terdakwa ditangkap pada tanggal 30 november 2022 berdasarkan
surat perintah penangkapan enomor sp.kap/11/xi/2022/reskrim dan ditahan
h
dalam rumah tahanan nregara oleh:
a
1. penyidik sejak tanggal 1 desember 2022 sampai dengan tanggal 20
desember 202g2;
2. perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 21 desember 2022
sampai dengan tanggal 29 januari 2023;
3. penuntut umum sejak tanggal 26 januari 2023 sampai dengan tanggal
g14 februari 2023;
a4. hakim pengadilan negeri painan sejak tanggal 31 januarin 2023 sampai
dengan tanggal 1 maret 2023;
5. perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri painan sejak tanggal 2
h
maret 2023 sampai dengan tanggal 30 april 2023;
a
terdakwa menghadap sendiri;
pengadilan negeri tersebut;
setelah membaca:
- penetapan ketua pengadilan negeri painan nomor
h
27/pen.pid/2023/pn pnn tanggal 31 januari 2023 tentang penunjukan
a
majelis hakim;
m - penetapan majelis hakim nomor 27/pen.pid/2023/pn pnn tanggal 31
g
januari 2023 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
h

g
h
a
m

h

a
setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa serta
memperhatikan g barang bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa zetki milarino, a. md. tem pgl rino bin ardel
gtelah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana engan sengaja dan tanpa hak mendistribunsikan dan/atau
mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan yang melanggar
h
kesusilaan sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 27 ayat
a
(1) jo pasal 45 ayat (1) undang-undang rlepublik indonesia nomor 19
m
tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia
nomor 11 tahun 2008 tentangu informasi dan transaksi elektronik
sebagaimana dalam dakwaan aplternatif pertama.
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut diatas dengan pidana
h
penjara selama 1 (satu) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam
tahanan, dengan perintah terdakwa tetap ditahan.
3. menyatakan ba rang bukti berupa:
g
-1 (satu) unit handphone merk vivo v23 5g warna hitam.
-1 (satnu) unit handphone merk vivo y21 warna midnight blue.
-1u (satu) unit handphone merk samsung a7 warna biru.
-4 (empat) buah simcard dengan nomor 081278d299474,
083130598271, 081372162423 dan 081372800583.
dirampas untuk dimusnahkan.
4. membebankan pada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar
h
rp5.000,00 (lima ribu rupiah)
setelah mendengar permohonan terdakwa yanig diajukan secara lisan
pada pokoknya terdakwa memohon keringanban hukuman yang dijatuhkan
karena terdakwa menyesali perbuatan yang telah dilakukan dan terdakwa
merupakan tulang punggung keluarga;
setelah mendengar permohonan dari terdakwa tersebut, penuntut
umum mengajukan tanggapan seecara lisan dengan menyatakan tetap pada
tuntutannya dan demikian jurga terdakwa mengajukan tanggapan secara lisan
a
dengan menyatakan tetap pada permohonannya;
menimbang, gbahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
pertama:
h

g
h
a
m

h

a
bahwa ia terdakwa zetki milarino, a.md. tem pgl. rino bin ardel pada
hari minggu tan g ggal 28 agustus 2022 sekira pukul 15.15 wib atau setidaknya-
tidaknya pada suatu waktu dalam bulan agustus 2022 atau setidak-tidaknya
dalam tahun 2022 bertempat di pasar baru, kenagarian lakitan utara,
kecamatan lengayang, kabupaten pesisir selatan atau setidak-tidaknya pada
sguatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri
painan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranyan dengan sengaja
dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat
dapat diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang
h
memiliki muatan yang melanggar kesusilaan, perbuatan mana dilakukan oleh
a
terdakwa dengan cara antara lain sebagai berikut:l
m
- berawal ketika saksi korban sulmiati mendapat informasi dari
saksi putri selviza pgl ela padau hari minggu tanggal 28 agustus 2022
sekira pukul 15.15 wib dpi pasar baru, kenagarian lakitan utara,
kecamatan lengayang, kabupaten pesisir selatan yang mendapatkan
h
pesan whatsapp dari nomor 081372162423 milik terdakwa zetki
milarino, a.md. tem pgl. rino bin ardel yang isinya berupa tangkapan
layar seseoran g yang sedang menggunakan bra warna hitam dan
g
terlihat payudaranya. selanjutnya saksi korban sulmiati mengetahui dari
saksin putri selviza pgl ela yang memperlihatkan hasil tangkapan layar
tuersebut yang ternyata merupakan diri saksi korban sendiri;
- bahwa sebelum terdakwa zetki milarino, a.md. tem pdgl. rino
bin ardel menghapus pesan yang dikirimnya, saksi putri selviza pgl ela
telah menangkap tangkapan layar (screenshot) isi pesan tersebut. isi
tangkapan layar merupakan saksi korban sulmia ti yang sedang
h
melakukan panggilan video (video call) dengan terdakwa zetki milarino,
a a.md. tem pgl. rino bin ardel dan perangkait yang digunakan saksi
korban sulmiati untuk melakukan pangbgilan video tersebut adalah 1
(satu) unit handphone merek vivo v23 5g warna hitam dengan nomor
081278299474. saksi korban sulmiati dan terdakwa zetki milarino,
k a.md. tem pgl. rino bin ardel telah menjalin hubungan teman dekat
atau pacaran dalam kurune waktu 1 (satu) tahun;
- bahwa cara rterdakwa zetki milarino, a.md. tem pgl. rino bin
a
ardel untuk berkomunikasi dengan saksi korban sulmiati yaitu
menggunakang 1 (satu) unit handphone merek samsung a7 warna biru
dengan 2 (dua) nomor handphone yaitu simcard nomor 081372162423
dan simcard nomor 081372800583. pada saat melakukan panggilan
h

g
h
a
m

h

a
video (video call) yang hari dan tanggalnya sudah tidak diingat oleh
saksi k g orban, terdakwa zetki milarino, a.md. tem pgl. rino bin ardel
meminta saksi korban sulmiati untuk memperlihatkan bagian tubuh
saksi korban dimana saksi korban hanya menggunakan bra warna
hitam dan selanjutnya meminta saksi korban menunjukkan bagian
gtubuhnya yaitu payudara saksi korban, sehingga pada saat dalam
keadaan memakai bra warna hitam dan sudah bertelannjang dada itulah
kemudian tanpa sepengetahuan dan seizin saksi korban, terdakwa
melakukan tangkapan layar dan menyebarkan hasil tangkapan layar
h
tersebut kepada beberapa orang. dengan sengaja terdakwa zetki
a
milarino, a.md. tem pgl. rino binl ardel mengirimkan atau
m
mendistribusikan tangkapan layar tersebut kepada beberapa pihak yaitu
saksi putri selviza pgl. ela, sauksi taufik, sdri. sarda, dan sdr. toni
dengan hasil tangkapanp layar saksi korban dalam keadaan
menggunakan bra warna hitam dan terlihat payudaranya;
h
- bahwa perbuatan yang dengan sengaja dan tanpa hak
mendistribusikan dan/atau mentransimisikan atau mengirim tangkapan
layar yang dilak ukan oleh terdakwa zetki milarino, a.md. tem pgl. rino
g
bin ardel bertentangan dengan undang-undang terkait yang berlaku
sertan mengakibatkan rasa takut dan khawatir juga rasa malu pada diri
suaksi korban;
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanda dalam
pasal 27 ayat (1) jo pasal 45 ayat (1) undang-undang nomor 19 tahun 2016
tentang perubahan atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik.
h
atau
kedua:
bahwa ia terdakwa zetki milarino, a.mdb. tem pgl. rino bin ardel pada
hari minggu tanggal 28 agustus 2022 sekira pukul 15.15 wib atau setidaknya-
tidaknya pada suatu waktu dalam bulan agustus 2022 atau setidak-tidaknya
dalam tahun 2022 bertempat di pasar baru, kenagarian lakitan utara,
kecamatan lengayang, kabupateen pesisir selatan atau setidak-tidaknya pada
suatu tempat yang masih trermasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri
a
painan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya telah
menyebarluaskan porgnografi yang secara eksplisit memuat ketelanjangan atau
tampilan yang mengesankan ketelanjangan, perbuatan mana dilakukan oleh
terdakwa dengan cara antara lain sebagai berikut:
h

g
h
a
m

h

a
- berawal ketika saksi korban sulmiati mendapat informasi dari
saksi p g utri selviza pgl ela pada hari minggu tanggal 28 agustus 2022
sekira pukul 15.15 wib di pasar baru, kenagarian lakitan utara,
kecamatan lengayang, kabupaten pesisir selatan yang mendapatkan
pesan whatsapp dari nomor 081372162423 milik terdakwa zetki
gmilarino, a.md. tem pgl. rino bin ardel yang isinya berupa tangkapan
layar seseorang yang sedang menggunakan bra wnarna hitam dan
terlihat payudaranya. selanjutnya saksi korban sulmiati mengetahui dari
saksi putri selviza pgl ela yang memperlihatkan hasil tangkapan layar
h
tersebut yang ternyata merupakan diri saksi korban sendiri;
a
- bahwa sebelum terdakwa zetki mlilarino, a.md. tem pgl. rino
m
bin ardel menghapus pesan yang dikirimnya, saksi putri selviza pgl ela
telah menangkap tangkapan layuar (screenshot) isi pesan tersebut. isi
tangkapan layar merupakpan saksi korban sulmiati yang sedang
melakukan panggilan video (video call) dengan terdakwa zetki milarino,
h
a.md. tem pgl. rino bin ardel dan perangkat yang digunakan saksi
korban sulmiati untuk melakukan panggilan video tersebut adalah 1
m (satu) unit han dphone merek vivo v23 5g warna hitam dengan nomor
g
081278299474. saksi korban sulmiati dan terdakwa zetki milarino,
a.mdn. tem pgl. rino bin ardel telah menjalin hubungan teman dekat
autau pacaran dalam kurun waktu 1 (satu) tahun;
- bahwa cara terdakwa zetki milarino, a.md. tem pgl. drino bin
ardel untuk berkomunikasi dengan saksi korban sulmiati yaitu
menggunakan 1 (satu) unit handphone merek samsung a7 warna biru
dengan 2 (dua) nomor handphone yaitu simcard nom or 081372162423
h
dan simcard nomor 081372800583. pada saat melakukan panggilan
video (video call) yang hari dan tanggalnya siudah tidak diingat oleh
saksi korban, terdakwa zetki milarino, ab.md. tem pgl. rino bin ardel
meminta saksi korban sulmiati untuk memperlihatkan bagian tubuh
saksi korban dimana saksi korban hanya menggunakan bra warna
hitam dan selanjutnya meminta saksi korban menunjukkan bagian
tubuhnya yaitu payudarae saksi korban, sehingga pada saat dalam
keadaan memakai brra warna hitam dan sudah bertelanjang dada itulah
a
kemudian tanpa sepengetahuan dan seizin saksi korban, terdakwa
melakukan tagngkapan layar dan menyebarkan hasil tangkapan layar
tersebut kepada beberapa orang. dengan sengaja terdakwa zetki
milarino, a.md. tem pgl. rino bin ardel menyebarluaskan tangkapan
h

g
h
a
m

h

a
layar tersebut kepada beberapa pihak yaitu saksi putri selviza pgl.ela,
saksi t g aufik, sdri. sarda, dan sdr. toni dengan hasil tangkapan layar
saksi korban dalam keadaan menggunakan bra warna hitam dan terlihat
payudaranya;
- bahwa perbuatan yang dengan sengaja dan tanpa hak
gmendistribusikan dan/atau mentransimisikan atau mengirim tangkapan
layar yang dilakukan oleh terdakwa zetki milarino, a.mnd. tem pgl. rino
bin ardel bertentangan dengan undang-undang terkait yang berlaku
serta mengakibatkan rasa takut dan khawatir juga rasa malu pada diri
h
saksi korban;
a
perbuatan terdakwa sebagaimana diaturl dan diancam pidana dalam
m
pasal 4 ayat (1) huruf d jo. pasal 29 undang-undang nomor 44 tahun 2008
tentang pornografi.
menimbang, bahwa terhpadap surat dakwaan penuntut umum,
terdakwa menyatakan memahami isi surat dakwaan dan menyatakan tidak
h
mengajukan keberatan;
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saks i-saksi sebagai berikut:
g
1. saksi sulmiati, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai bnerikut:
-ubahwa saksi memberikan keterangan sehubungan sebaogai
korban terhadap tersebarnya tangkapan layar diri saksi yangd sedang
menggunakan bra dan payudara saksi terlihat pada saat video call
dengan seseorang di pesan perorangan media sosial whatsapp;
- bahwa saksi mengetahui kejadian tersebut terjadi pada hari
h
minggu tanggal 28 agustus 2022 sekira pukul 15.15 wib di pasar baru,
kenagarian lakitan utara, kecamatan lengayiang, kabupaten pesisir
selatan;
- bahwa saksi mengetahui orang yang telah menyebarkan
tangkapan layar diri saksi yang sedang menggunakan bra dan
payudara saksi terlihat pada saat video call dengan seseorang di pesan
perorangan media sosiale whatsapp tersebut adalah terdakwa zetki
milarino pgl rino;
a
- bahwa saksi jelaskan pada saat saksi bersama dengan sdri.
putri selviza gpgl ela di pasar baru, saksi mendapatkan kabar dari sdri.
pgl ela, yang mana sdri. pgl ela mendapatkan pesan whataapp dari
nomor 081372162423 yang isi di dalam pesan tersebut ada berupa
h

g
h
a
m

h

a
tangkapan layar seseorang yang sedang menggunakan bra warna hitam dan
payuda g ra terlihat dan saksi mengetahui bahwa hasil tangkapan layar tersebut
adalah diri saksi yang mana pesan hasil tangkapan layar tersebut sudah
ditangkap layar oleh sdri. pgl ela dan nomor 081372162423 tersebut
langsung menghapus pesan yang dikirimkan ke sdri. pgl ela tersebut,
gkemudian sdri. pgl ela memperlihatkan tangkapan layar tersebut dan saksi
mengetahui itu adalah hasil tangkapan layar diri saksi yang nsedang video call
dengan terdakwa. yang mana saksi merasa takut karena secara pribadi
saksi juga oernah menerima pesan whatsapp dari nomor pribadi terdakwa
h
dengan nomor 081372800583 yang isinya berupa tangkapan layar video call
a
saksi dengan terdakwa dengan kondisi slaksi yang sedang video call
m
menggunakan bra dan payudara saksi terlihat dan disitulah saksi mengetahui
bahwa hasil foto yang diterima oleuh sdri. pgl ela dengan nomor handphone
081372162423 adalah diri sapksi yang sedang video call dengan terdakwa
menggunakan bra dan payudara terlihat;
h
- bahwa saksi cara mengetahui pemilik dan pengguna nomor
handphone 081372162423 yang telah mengirimkan tangkapan layar diri
saksi yang sed ang video call dengan terdakwa ke pesan whatsapp
g
sdri. pgl ela dan kepada diri saksi sendiri yang isinya adalah foto diri
saksin yang menggunakan bra dan payudara terlihat adalah karena
suaksi pernah berkomunikasi secara berkesinambungan dengan pemoilik
nomor handphone 081372162423 kepunyaan terdakwa tersedbut dan
ada lagi nomor handphone yang lain yang digunakan terdakwa unutk
berkomunikasi dengan saksi yaitu 081372800583;
- bahwa saksi hanya mempunyai hubungan dengan terdakwa
h
sebagai teman dekat yang mana hubungan tersebut sudah terjalin
selama lebih kurang 1 (satu) tahun;
m - bahwa saksi menerima pesan bwhatsapp dari terdakwa pada
saat terdakwa dengan menggunakan nomor 081372162423
mengirimkan tangkapan layar diri saksi yang menggunakan bra dan
payudara saksi terlihat tersebut menggunakan perangkat berupa 1
h (satu) unit handphone meerk vivo v23 5g warna hitam dengan nomor
handphone 0812782r99474 yang terinstal aplikasi whatsapp;
a
- bahwa saksi dapat jelaskan, foto tangkapan layar diri saksi
yang sedangg menggunakan bra dan payudara saksi terlihat tersebut
sudah dikirimkan atau disebarkan oleh terdakwa kepada putri selviza
pgl ela, sdr. pgl toni, sdri. sarda dan sdr. taufik;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa saksi mengetahui bahwa foto tangkapan layar diri saksi
yang s g edang menggunakan bra dan payudara saksi terlihat tersebut
sudah dikirimkan atau disebarkan oleh terdakwa kepada kepada orang
lain yaitu:
1. saksi mengetahui pada saat sedang pergi berdua dengan sdri.
gpgl ela ke pasar baru lakitan;
2. saksi mengetahuinya pada saat sdr. pgl tonni mengirimkan
pesan whatsapp kepada saksi berupa tangkapan layar diri saksi
yang menggunakan bra dan dipenuhi stiker emoji kemudian dia
h
bertanya kepada saksi mengapa dek, namun saksi tidak
a
menanyakan langsung kepada sdr. plgl toni siapakah orang yang
m
telah mengirimkan tangkapan layar diri saksi yang menggunakan
bra tersebut;
3. saksi mengetahui ppada saat sdri. sarda mengirimkan pesan
whatsapp kepada saksi berupa tangkapan layar yang saksi hanya
h
melihat separuh badan yang payudara terlihat, kemudian
menggunakan bra namun wajahnya tidak terlihat dan sdri. pgl
sarda men anyakan kepada saksi siapa yang telah mengirimkan
g
poto kamu ini? selanjutnya pada tanggal 11 september 2022 saksi
pnun menerima pesan dari sdri. sarda berupa tangkapan layar yang
usams yang pernah dikirim oleh sdri. sarda sebelumnya dan soaksi
sempat berkomunikasi dengan sdri. pgl sarda bahwa djika ada
menerima kembali tangkapan layar disi saksi yang sama, saksi
meminta kepada dia untuk melakukan tangkapan layar dan silahkan
hapus setelah mengirimkan kepada saksi;
h
4. pada saat saksi sedang berada di rumah yang hari dan tanggal
yang saksi tidak ingat tiba-tiba sdr. pgl taiufik menelpon saksi dan
mengatakan kepada saksi kak pobto kaka dikirim oleh pgl wan
rino dan selanjutnya saksipun menemui sdr. taufik dan benar
pada saat itu saksi melihat bahwa tangkapan layar diri saksi yang
sedang video call dengan terdakwa yang menggunakan bra dan
payudara saksi terlihaet yang telah dikirimkan oleh terdakwa kepada
sdr. pgl taufik;
a
- bahwa saksi melakukan vido call dengan memperlihatkan diri
saksi hanya gmenggunakan bra dan payaudara saksi terlihat karena
terdakwa membujuk dan meminta saksi untuk memperlihatkan bagian
tubuh saksi, sehingga saksi menuruti kemauan dari terdakwa yang
h

g
h
a
m

h

a
mana saksi hanya menggunakan bra, selanjutnya di jam yang berbeda
di hari g yang sama yang hari dan tanggalnya yang tidak saksi ingat lagi,
terdakwa kembali meminta untuk memperlihatkan payudara saksi
sendiri dan tanpa sepengetahuan saksi, terdakwa melakukan
tangkapan layar pada saat kejadian tersebut;
g- bahwa saksi mengetahui terdakwa tidak ada meminta izin dari
saksi untuk terdakwa melakukan tangkapan layar ndiri saksi yang
sedang video call dengan terdakwa yang menggunakan bra dan
payudara saksi terlihat tersebut;
h
- bahwa saksi mengetahui terdakwa tidak ada meminta izin
a
kepada saksi untuk mengirimkan tangklapan layar diri saksi yang
m
menggunakan bra dan payudara saksi terlihat kepada orang lain melalui
whatssapp;
- bahwa saksi menpgetahui penyebab terdakwa mengirimkan
tangkapan layar diri saksi yang menggunakan bra dan payudara saksi
h
terlihat kepada orang lain melalui whatssapp adalah karena
sebelumnya saksi dan terdakwa telibat cek cok yang mana terdakwa
cemburu kepad a saksi karena saksi mengobrol dengan laki-laki lain;
g
- bahwa saksi merasa malu akibat dari perbuatan yang telah
dilakunkan oleh terdakwa tersebut terhadap diri saksi yang telah
muengirimkan tangkapan layar diri saksi yang menggunakan bra odan
payudara saksi terlihat di pesan whatsapp kepada orang lain pdada saat
saksi melakukan video call dengan terdakwa;
- bahwa saksi mau memaafkan atas perbuatan yang telah
dilakukan oleh terdakwa tersebut;
h
- bahwa saksi awalnya ada menyimpan tangkapan layar diri saksi
yang melakukan video call yang menggunakani bra dan payudara saksi
terlihat yang dikirimkan oleh terdakwab melalui whatsapp ke nomor
whatsapp saksi sendiri, namun kemudian saksi menghapusnya di
whatsapp milik saksi dan terdakwa juga memblokir nomor handphone
saksi;
h - bahwa saksi mengeetahui terdakwa tidak ada mengancam saksi
akan menyebarkan trangkapan layar diri saksi yang melakukan video call
a
menggunakan bra dan payudara saksi terlihat kepada orang lain;
- bahwga saksi mengetahui yang pertama kali memulai video call
tersebut adalah terdakwa;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa saksi mengetahui kata-kata bujuk rayu yang dikatakan
oleh te g rdakwa kepada saksi sehingga saksi mau memperlihatkan diri
saksi menggunakan bra dan payudara saksi terlihat yakni dek, abang
mau lihat payudara adek, kemudian saksi mengangkat baju yang pada
saat itu saksi masih menggunakan bra, kemudian terdakwa meminta
gsaksi untuk membuka bra dan kemudian saksi langsung membuka bra
saksi sehingga terlihat payudara saksi dan terdakwa senring berkata dan
menjanjikan kepada saksi akan menikahi saksi;
- bahwa saksi mengetahui hingga persidangan hari ini terdakwa
h
atau keluarga terdakwa belum ada meminta maaf kepada saksi atas
a
perbuatan yang telah dilakukan oleh terdlakwa tersebut, namun saksi
m
sudah memaafkan perbuatan terdakwa tersebut;
terhadap keterangan saksi tersuebut, terdakwa menyatakan keberatan
atas keterangan terdakwa yapng memblokir nomor terdakwa, terdakwa
tidak pernah menjanjikan akan menikahi saksi sulmiati, dan yang memulai
h
vidio call adalah saksi sulmiati;
2. saksi sarda pgl. sarda, di bawah sumpah pada pokoknya
menerangkan seba gai berikut:
g
- bahwa saksi memberikan keterangan sehubungan saksi
menenrima pesan whatsapp dari nomor 081372162423 yang isinya
buerupa tangkapan layar seorang wainta yang menggunakan bra odan
payudaranya terlihat yang sedang video call dengan seorang lakdi-laki;
- bahwa saksi menerima pesan whatsapp dari nomor
081372162423 pada hari minggu tanggal 28 agustus 2022 sekira pukul
20.49 wib pada saat saksi sedang berada di jalan d r. sutomo no.17
h
kota padang;
a - bahwa setelah saksi membuka dani memperhatikan pesan
whatsapp dari nomor 081372162423, bbahwa tangkapan layar seorang
perempuan yang menggunakan bra dan payudaranya terlihat tersebut
adalah sdri. sulmiati. s;
k - bahwa saksi mengetahui bahwa seorang perempuan yang
menggunakan bra dan epayudaranya terlihat tersebut adalah sdri.
sulmiati. s karena sraksi berteman dengan sdri. sulmiati. dapat saksi
a
jelaskan bahwa sebelumya saksi menerima pesan whatsapp tersebut,
saksi di chagt melalui pesan whatsapp oleh sdri. sulmiati yang
memberitahukan kepada saksi apabila ada suatu saat ada orang yang
h

g
h
a
m

h

a
mengirimkan foto dirinya (sulmiati) yang tidak senonoh, agar tidak
diberita g hukan kepada orang lain;
- bahwa setelah saksi diberitahukan oleh sdri. sulmiati. s kepad n a
saksi, pemilik dari whatsapp dengan nomor 081372162423 yang telah
mengirimkan pesan kepada saksi berupa tangkapan layar seorang
gwanita yang menggunalan bra dan payudara terlihat tersebut adalah
terdakwa zetki milarino pgl rino;
- bahwa pesan whatsapp dari nomor 0813721 i 62423 yang isinya
berupa tangkapan layar seorang wainta yang menggunakan bra dan
h
payudaranya terlihat tidak ada di dalam handphone saksi, sudah saksi
a
hapus karena saksi tidak ingin menyimpanl foto-foto yang tidak senonoh
m
tersebut;
- bahwa saksi tidak menguetahui kapan sdri. sulmiati melaporkan
kejadian tersebut kepada piphak kepolisian;
- bahwa saksi tidak mengetahui maksud dan tujuan terdakwa
h
mengirimkan pesan whatsapp yang isinya berupa tangkapan layar
seorang wainta yang menggunakan bra dan payudaranya terlihat
tersebut;
g
- bahwa saksi tidak mengetahui apa hubungan antara terdakwa
dengann sdri. sulmiati.s dan sdri. sulmiati hanya berkata kepada saksi
buahwa ianya pernah dekat dengan orang yang mengirimkan peosan
whatsapp yang isinya berupa tangkapan layar seorang waindta yang
menggunakan bra dan payudaranya terlihat tersebut;
terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan tidak
keberatan dan membenarkan;
h
3. saksi putri selviza pgl. ela, di bawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
m - bahwa saksi memberikan kebterangan sehubungan saksi
menerima pesan whatsapp dari nomor 081372162423 yang isinya
berupa tangkapan layar seorang wainta yang menggunakan bra dan
payudaranya terlihat yang sedang video call dengan seorang laki-laki;
h - bahwa saksi meenerima pesan whatsapp dari nomor
081372162423 padar hari minggu tanggal 28 agustus 2022 sekira pukul
a
20.49 wib pada saat saksi sedang berada di jalan dr. sutomo no.17
kota padang;g
- bahwa saksi setelah membuka dan memperhatikan pesan
whatsapp dari nomor 081372162423, bahwa tangkapan layar seorang
h

g
h
a
m

h

a
perempuan yang menggunakan bra dan payudaranya terlihat tersebut
adalah g sdri. sulmiati. s;
- bahwa saksi mengetahui bahwa seorang perempuan yang
menggunakan bra dan payudaranya terlihat tersebut adalah sdri.
sulmiati. s karena saksi berteman dengan sdri. sulmiati. dapat saksi
gjelaskan bahwa sebelumya saksi menerima pesan whatsapp tersebut,
saksi di chat melalui pesan whatsapp oleh sdrin. sulmiati yang
memberitahukan kepada saksi apabila ada suatu saat ada orang yang
mengirimkan foto dirinya (sulmiati) yang tidak senonoh, agar tidak
h
diberitahukan kepada orang lain;
a
- bahwa saksi setelah diberitahukanl oleh sdri. sulmiati. s kepada
m
saksi, pemilik dari whatsapp dengan nomor 081372162423 yang telah
mengirimkan pesan kepada sauksi berupa tangkapan layar seorang
wanita yang menggunalanp bra dan payudara terlihat tersebut adalah
terdakwa zetki milarino pgl rino;
h
- bahwa pesan whatsapp dari nomor 081372162423 yang isinya
berupa tangkapan layar seorang wainta yang menggunakan bra dan
payudaranya te rlihat tidak ada di dalam handphone saksi, sudah saksi
g
hapus karena saksi tidak ingin menyimpan foto-foto yang tidak senonoh
tersebnut;
-ubahwa saksi tidak mengetahui apa hubungan antara terdaokwa
dengan sdri. sulmiati.s dan sdri. sulmiati hanya berkata kepadda saksi
bahwa ianya pernah dekat dengan orang yang mengirimkan pesan
whatsapp yang isinya berupa tangkapan layar seorang wainta yang
menggunakan bra dan payudaranya terlihat tersebut;
h
terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan tidak
keberatan dan membenarkan;
menimbang, bahwa penuntut umum mbengajukan ahli di persidangan
yaitu: muhammad salahuddien manggalany, s.t, m.m., m.kom, yang
keterangannya dibawah sumpah dibacakan dipersidangan pada pokoknya
sebagai berikut:
h - bahwa berdasarkan kroenologis dan bukti elektronik yang telah
ditunjukan penyidik keparda ahli, maka ahli berpendapat terhadap perbuatan
a
terlapor saudara zetki milarino yang telah mengirimkan beberapa screen
shot seorang pergempuan yang mana itu adalah diri pelapor yang bernama
sdri. sulmiati. s dengan keadaan menggunakan bra dan payudaranya
terlihat dan pada screen shot tersebut terdapat guratan atau goresan warna
h

g
h
a
m

h

a
kuning dan screen shot tersebut dikirimkan dengan cara pengiriman tunggal
ke orang p g erseorangan maupun ke banyak orang dengan menggunakan
nomor pribadi sdr. zetki mlarino pgl rino dengan nomor id whatsapp
+62813-7280-0583, maka ahli selaku ahli informasi dan transaksi
elektronik berpendapat, terhapad perbuatan pelaku sdr. zetki milarino telah
gterpenuhi dan terbukti seluruhnya unsur-unsur pelanggaran pidana yang
terdapat di dalam pasal 45 ayat (1) jo pasal 27 ayat (1) nundang-undang
nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik
sebagaimana telah diubah dengan undag-undang republik indonesi bomor
h
19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia
a
nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan tlransaksi elekronik dan pasal
m
4 ayat (1) jo pasal 29 dan pasal 4 ayat (2) jo pasal 30 undang-undang
republik indonesia nomor 44 tahuun 2008 tntang pornografi. sehingga
perbuatan tersebut juga meruppakan pelanggaran norma kesusilaan yang
diatur di dalam undang-undang di atas;
h
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang
meringankan (a de charge) di persidangan;
menimbang, ba hwa terdakwa tidak mengajukan ahli di persidangan;
g
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yanng pada pokoknya sebagai berikut:
- buahwa terdakwa diperiksa di persidangan saat ini karena terdaokwa
telah mengirimkan hasil tangkapan layar foto dan menggunakan dbra dan
payudara sdri. sulmiati. s terlihat pada saat melakukan video call dengan
sdri. sulmiati. s;
- bahwa terdakwa mengirimkan hasil tangkapan layar foto dan
h
menggunakan bra dan payudara sdri. sulmiati. s terlihat pada saat
melakukan video call dengan sdri. sulmiati. s tersiebut yaitu kepada sdri.
pgl ela dan kepada sdri. pgl sarda;
- bahwa terdakwa tidak ingat lagi kapan terdakwa mengirimkan
tangkapan layar diri sdri. sulmiati.s dengan menggunakan bra dan
payudara sdri. sulmiati. s terlihat tersebut kepada pgl ela dan pgl sarda;
h - bahwa cara terdakwa meengirimkan tangkapan layar diri sdri. sulmiati.s
dengan menggunakan brra dan payudara sdri. sulmiati. s terlihat tersebut
a
kepada pgl ela dan pgl sarda adalah dengan melalui pesan whatsapp
business dengang nomor pribadi kepunyaan terdakwa yaitu 081372162423;
- bahwa perangkat dan type handphone yang terdakwa gunakan adalah
1 (satu) unit handphone merk samsung a7 warna biru dengan menggunakan
h

g
h
a
m

h

a
nomor 081372162423 untuk mengirimkan tangkapan layar diri sdri.
sulmiati.s g dengan menggunakan bra dan payudara sdri. sulmiati. s terlihat
tersebut;
- bahwa selain kepada pgl ela dan pgl sarda, terdakwa mengirimkan
tangkapan layar diri sulmiati. s dengan keadaan menggunakan bra dan
gpayudara terlihat tersebut kepada sdri. sulmiati s dengan menggunakan
handphone kepunyaan sdr. toni melalui pesan whtasappn dengan nomor
081275117520;
- bahwa cara terdakwa bisa menggunakan handphone milik sdr. toni
h
untuk mengirimkan tangkapan layar diri sulmiati. s dengan keadaan
a
menggunakan bra dan payudara terlihat telrsebut adalah dengan cara
m
terdakwa meminjam handphone kepunyaan sdr. toni saat terdakwa
bertemu dengan sdr. toni, lalu sudr. toni mengizinkan terdakwa untuk
memakai handphone kepunyaapnnya, kemudian terdakwa secara diam-diam
mengirimkan dari handphone kepunyaan terdakwa yang menggunakan
h
whatsapp dengan nomor 081372800583 dan terdakwa mengirimkannya ke
whatsapp kepunyaan sdr. toni dengan nomor 081275117520, kemudian
terdakwa mencata t nomor sdri. sulmiati s dan setelah pesan berupa
g
tangkapan layar dri sdri. sulmiati s dengan keadaan menggunakan brad
an payudnaranya terlihat diterima di handphone kepunyaan sdr. toni lalu
terduakwa meneruskan pesan whatsapp tersebut ke nomor sdri. sulmiaoti
dengan nomor whatsapp kepunyaan sulmiati s 0812782994d74 dan
selanjutnya setelah sdri. sulmiati s membaca pesan whatsapp tersebut
lalu terdakwa menghapus secara keseluruhan pesa-pesan tersebut di
handphone kepunyaan sdr.pgl toni;
h
- bahwa terdakwa tidak ingat lagi kapan terdakwa mengambil tangkapan
layar sdri. sulmiati s menggunakan bra dan payudiaranya terlihat pada saat
sdri. sulmiati s melakukan video call terhadbap diri terdakwa menggunakan
whatsapp, namun terdakwa hanya mengingat bulanya yaitu bulan agustus
2022;
k - bahwa penyebab terdakwa mengirimkan tangkapan layar diri sdri.
sulmiati dengan menggunakaen bra dan payudaranya terlihat kepada pgl
ela dan pgl sarda terserbut adalah karena sebelumnya terdakwa pernah
a
berkomunikasi dengan sdri. sulmiati s via handphone untuk tidak
mengirimkan fotog terdakwa sedang berdua dengan sdri. sulmiati s kepada
istri terdakwa, kemudian lebih kurang 2 (dua) hari setelah terdakwa
berkomunikasi dengan sdri. sulmiati s tersebut, lalu pesan whatsapp
h

g
h
a
m

h

a
terdakwa diblokir dan nomor handphone terdakwa juga diblokir oleh
sulmiati s g lalu terdakwa mengetahui bahwa sdri. sulmiati s tetap
mengirimkan foto-foto keadaan terdakwa sedang berdua dengan sdri.
sulmiati s kepada adik istri terdakwa, istri terdakwa serta teman-teman
terdakwa melalui pesan facebook messenger dan whatsapp;
g- bahwa pesan-pesan whatsapp yang berisi tangkapan layar layar diri
sdri. sulmiati dengan menggunakan bra dan payudarannya terlihat yang
terdakwa kirimkan ke pgl ela dan pgl sarda dari nomor whatsapp milik
terdakwa di perangkat 1 (satu) unit handphone merk samsung a7 warna
h
biru milik terdakwa tersebut sudah terdakwa hapus dengan alasan karena
a
sdri. sulmiati s sudah tidak ada mengirimlkan foto-fot terdakwa yang
m
sedang berdua dengannya kepada istri terdakwa dan teman-teman
terdakwa;
- bahwa terdakwa tidak adap berpacaran dengan sdri. sulmiati s, hanya
teman dekat;
h
- bahwa selain menggunakan whatsapp, terdakwa tidak ada lagi
mengrimkan tangkapan layar diri sdri. sulmiati dengan menggunakan bra
dan payudaranya te rlihat melalui media sosial lainnya;
g
- bahwa terdakwa tidak ada mendapat izin dari sdri. sulmiati s untuk
melakukann tangkapan layar diri sdri. sulmiati dengan menggunakan bra
dan upayudaranya terlihat pada saat terdakwa melakukan video call denogan
sdri. sulmiati s tersebut;
- bahwa terdakwa tidak ada memiliki hak untuk mengirimkan kepada
orang lain tangkapan layar diri sdri. sulmiati dengan menggunakan bra dan
payudaranya terlihat pada saat terdakwa melakukan video call dengan sdri.
h
sulmiati s tersebut;
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukian barang bukti sebagai
berikut:
1. 1 (satu) unit handphone merk vivo v23 5g warna hitam;
2. 1 (satu) unit handphone merk vivo y21 warna biru;
3. 1 (satu) unit handphone merk samsung a7 warna biru;
4. 4 (empat) buah simcard deengan nomor 081278299474, 083130598271,
081372162423, dan 081r372800583.
a
menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah dan
telah pula diperlihatkagn kepada saksi serta dibenarkan oleh terdakwa, sehingga
barang bukti tersebut memiliki nilai yuridis untuk dipergunakan mendukung
pembuktian;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian dalam putusan ini,
maka segala s g esuatu yang termuat dalam berita acara persidangan ini telah
turut dipertimbangkan dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari putusan
ini;
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
dgiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- bahwa terdakwa pada hari minggu tanggal 28 agusntus 2022 sekira
pukul 15.15 wib saat berada di pasar baru, kenagarian lakitan utara,
kecamatan lengayang, kabupaten pesisir selatan dengan menggunakan 1
h
(satu) unit handphone merek samsung a7, warna biru dengan nomor kartu
a
seluler 081372800583 kepunyaan terdakwal, melalui aplikasi whatsapp
m
mengirimkan pesan melalui aplikasi whatsapp berupa tangkapan layar
(screenshoot) seorang wanita yanug menggunakan bra dan juga serta
tampak payudara kepada toni pdengan nomor kartu seluler 081275117520
dan putri selviza pgl ela dengan nomor kartu seluler 081372162423 dan
h
selanjutnya terdakwa dengan nomor kartu seluler 081372162423 juga
mengirimkan tangkapan layar (screenshoot) seorang wanita yang
menggunakan bra dan juga serta tampak payudara kepada sulmiati dengan
g
nomor kartu seluler 081278299474, kemudian kepada putri selviza dan
sarda;
- buahwa tangkapan layar (screenshoot) seorang wanita yoang
menggunakan bra dan tampak payudaranya tersebut merupakan radngkaian
komunikasi vidio call antara terdakwa dengan sulmiati menggunakan
aplikasi whatsapp yang terjadi pada hari dan tanggal hari dan tanggal yang
tidak diketahui lagi sekitar bulan agustus 2022;
h
- bahwa terdakwa tidak ada mendapat izin dari sulmiati untuk melakukan
tangkapan layar diri sulmiati yang menggunakani bra dan payudaranya
terlihat pada saat melakukan video call dengban tersebut;
- bahwa terdakwa tidak ada mendapat izin dari sulmiati untuk
mengirimkan tangkapan layar diri sulmiati yang menggunakan bra dan
payudaranya terlihat pada saat melakukan video call dengan terdakwa
tersebut; e
menimbang, bahwar berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas,
a
majelis hakim akan mempertimbangkan apakah terdakwa dapat dinyatakan
telah melakukan tindagk pidana yang didakwakan kepadanya;
menimbang, bahwa untuk dapat mempersalahkan terdakwa telah
melakukan tindak pidana yang didakwakan haruslah dibuktikan secara sah dan
h

g
h
a
m

h

a
meyakinkan bahwa perbuatan terdakwa tersebut memenuhi semua unsur pasal
yang didakwak g an oleh penuntut umum dan terdakwa adalah subjek hukum
yang mampu bertanggung jawab;
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum dengan dakwaan berbentuk alternatif, maka dengan mempertimbangkan
kgesesuaian dakwaan dengan perbuatan terdakwa sebagaimana fakta-fakta
yang terungkap di persidangan, majelis hakim langsung mnemilih dakwaan
alternatif pertama sebagaimana pasal 27 ayat (1) jo pasal 45 ayat (1) undang-
undang nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang nomor
h
11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik, yang unsur-
a
unsurnya adalah sebagai berikut:
m
1. unsur barangsiapa
2. unsur dengan sengajua dan tanpa hak mendistribusikan
dan/atau mentransmisikapn dan/atau membuat dapat diaksesnya
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki
h
muatan yang melanggar kesusilaan;
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan se bagai berikut:
g
ad. 1 unsur barangsiapa
menimnbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa menunjuk
kepada umanusia pribadi (natuurlijke persoon) sebagai subjek hukoum
pendukung hak dan kewajiban serta unsur ini juga untuk mempertimdbangkan
apakah yang dihadirkan kehadapan persidangan sebagai terdakwa telah sesuai
dengan yang dimaksudkan oleh penuntut umum dalam surat dakwaannya;
menimbang, bahwa penuntut umum di pe rsidangan telah
h
menghadapkan orang yang bernama zetki milarino, a.md. tem pgl. rino bin
ardel, yang merupakan orang pribadi sebagai terdakwia dalam perkara ini dan
dipersidangan terdakwa telah membenarkan idebntitasnya sebagaimana termuat
di dalam surat dakwaan no. reg. perkara: pdm-04/paina.1/eoh.2/01/2023
tanggal 31 januari 2023 serta para saksi telah menerangkan bahwa orang yang
dihadapkan sebagai terdakwa di persidangan adalah terdakwa yang
identitasnya sesuai dengan yang teermuat dalam surat dakwaan penuntut umum,
kemudian dihadapan persidrangan terdakwa telah menunjukkan sikap yang
a
mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya, sehingga tidak terdapat
kekeliruan terhadap ograng yang diajukan sebagai terdakwa dalam perkara ini;
menimbang, bahwa oleh karena itu, majelis hakim berpendapat bahwa
terdakwa adalah subjek hukum yang diduga sebagai pelaku dalam perkara
h

g
h
a
m

h

a
yang sedang diperiksa dan diadili, sehingga dengan demikian unsur barang
siapa telah ter g penuhi;
ad. 2 unsur dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan
dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki
gmuatan yang melanggar kesusilaan;
menimbang, bahwa berdasarkan memorie van toelichnting (mvt) telah
mengartikan opzettelijk plegen van een misdrijf atau kesengajaan melakukan
suatu kejahatan sebagai het teweegbregen van verboden handeling willens en
h
wetens atau melakukan tindakan yang terlarang secara dikehendaki dan
a
diketahui. selanjutnya di dalam praktek peradilaln, seperti tercermin di dalam
m
arrest-arrest hoge raad, perkataan willens atau menghendaki itu diartikan
sebagai kehendak untuk melakukan usuatu perbuatan tertentu sedangkan
wetens atau mengetahui diaprtikan sebagai mengetahui atau dapat
mengetahui bahwa perbuatan tersebut dapat menimbulkan akibat sebagaimana
h
yang dikehendaki. oleh karena itu untuk dikatakan telah melakukan perbuatan
dengan sengaja maka seorang pelaku harus menghendaki adanya perbuatan
tersebut dan ia menget ahui akibat dari perbuatannya tersebut;
g
menimbang, bahwa pengertian tanpa hak dalam unsur ini, yaitu suatu
perbuatan yanng dilakukan di luar hak yang dimiliki oleh orang yang melakukan
perbuataun sengaja tersebut, baik berdasarkan jabatan, kewenangan, atauopun
kekuasaan yang ada padanya secara melawan hukum, yang dalam hadl ini bisa
bertentangan dengan hukum objektif, atau bertentangan dengan hak orang lain,
atau tanpa hak yang ada pada diri seseorang, atau tanpa kewenangan;
menimbang, bahwa berdasarkan pasal 1 angka 1 undang-undang
h
republik indonesia nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-
undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dain transaksi elektronik,
yang dimaksud dengan informasi elektronik adbalah satu atau sekumpulan data
elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta,
rancangan, foto, electronic data interchange (edi), surat elektronik (electronic
mail), telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode
akses, simbol, atau perforasi yaneg telah diolah yang memiliki arti atau dapat
dipahami oleh orang yangr mampu memahaminya, sedangkan berdasarkan
a
pasal 1 angka 4 yang dimaksud dengan dokumen elektronik adalah setiap
informasi elektronik ygang dibuat, diteruskan, dikirimkan, diterima, atau disimpan
dalam bentuk analog, digital, elektromagnetik, optikal, atau sejenisnya, yang
dapat dilihat, ditampilkan, dan/atau didengar melalui komputer atau sistem
h

g
h
a
m

h

a
elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta,
rancangan, foto g atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode akses, simbol atau
perforasi yang memiliki makna atau arti atau dapat dipahami oleh orang yang
mampu memahaminya;
menimbang, bahwa selanjutnya menurut kamus besar bahasa
igndonesia, yang dimaksud dengan mendistribusikan adalah proses penyaluran
barang dan jasa kepada pihak lain, sedangkan mentrannmisikan adalah
mengirimkan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang ditujukan
kepada satu pihak lain melalui sistem elektronik, selanjutnya yang dimaksud
h
dengan kesusilaan adalah perihal susila, berkaitan dengan adab dan sopan
a
santun dalam lingkungan nafsu birahi kelamin;
m
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di
persidangan diketahui terdakwa pada uhari minggu tanggal 28 agustus 2022
sekira pukul 15.15 wib saat beradpa di pasar baru, kenagarian lakitan utara,
kecamatan lengayang, kabupaten pesisir selatan dengan menggunakan 1
h
(satu) unit handphone merek samsung a7, warna biru dengan nomor kartu
seluler 081372800583 kepunyaan terdakwa, melalui aplikasi whatsapp
mengirimkan pesan melalui aplikasi whatsapp berupa tangkapan layar
g
(screenshoot) seorang wanita yang menggunakan bra dan juga serta tampak
payudara kepnada toni dengan nomor kartu seluler 081275117520 dan putri
selviza upgl ela dengan nomor kartu seluler 081372162423 dan selanjutonya
terdakwa dengan nomor kartu seluler 081372162423 juga mendgirimkan
tangkapan layar (screenshoot) seorang wanita yang menggunakan bra dan juga
serta tampak payudara kepada sulmiati dengan nomor kartu seluler
081278299474, kemudian seterusnya kepada putri selviza da n sarda;
h
menimbang, bahwa selanjutnya tangkapan layar (screenshoot) seorang
wanita yang menggunakan bra dan tampak payudarainya tersebut merupakan
rangkaian komunikasi vidio call antara terdakwab dengan sulmiati menggunakan
aplikasi whatsapp yang terjadi pada hari dan tanggal hari dan tanggal yang
tidak diketahui lagi sekitar bulan agustus 2022 dan terdakwa tidak ada
mendapat izin dari sulmiati untuk melakukan tangkapan layar dan mengirimkan
tangkapan layar diri sulmiati yange menggunakan bra dan payudaranya terlihat
pada saat melakukan video crall dengan tersebut;
a
menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan
sebagaimana telah diguraikan di atas, terdakwa telah membuat tangkapan layar
(screenshoot) sulmiati saat berada dalam panggilan vidio call melalui aplikasi
whatsapp dengan terdakwa, dimana sulmiati sedang dalam keadaan
h

g
h
a
m

h

a
menggunakan bra dan juga tidak menggunakan bra yang memperlihatkan
payudaranya m g erupakan termasuk dalam ranah kesusilaan, yang kemudian
terdakwa mengirimkan kepada toni, putri selviza pgl ela dan sarda, sehingga
majelis hakim berpendapat terkait unsur dengan sengaja dan tanpa hak oleh
karena terdakwa memang menghendaki adanya tangkapan layar (screenshoot)
dgan mengirimkan, maka unsur dengan sengaja dan tanpa hak mentransmisikan
dokumen elektronik yang memiliki muatan yang melanggar nkesusilaan telah
terpenuhi dari rangkaian perbuatan terdakwa;
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 27 ayat (1) jo
h
pasal 45 ayat (1) undang-undang nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan
a
atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tenltang informasi dan transaksi
m
elektronik telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti
secara sah dan meyakinkan melakukan utindak pidana sebagaimana didakwakan
dalam dakwaan alternatif pertama;
menimbang, bahwa selama persidangan, majelis hakim tidak
h
menemukan hal-hal yang dapat melepaskan terdakwa dari
pertanggungjawaban pidana, baik alasan pembenar maupun alasan pemaaf,
dengan demikian ter dakwa terbukti sebagai subjek hukum yang mampu
g
bertanggung jawab dan untuk itu terdakwa haruslah mempertanggungjawabkan
segala perbuantan yang telah dilakukannya;
muenimbang, bahwa oleh karena terdakwa terbukti bersalah melakuokan
tindak pidana yang didakwakan, maka terdakwa haruslah dijatuhi pidadna yang
setimpal dengan perbuatannya;
menimbang, bahwa pemidanaan bukanlah semata-mata merupakan
upaya pembalasan sebagai efek jera melainkan seb agai pembinaan
h
(reintegrasi sosial) bagi terdakwa setelah memperbaiki kesalahannya agar
dapat kembali lagi ke tengah-tengah masyarakati dan di samping itu
pemidanaan juga memiliki tujuan pencegahan yabitu menghindari orang lain agar
tidak melakukan hal yang sama seperti yang telah dilakukan oleh terdakwa;
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
meringankan terdakwa; e
keadaan yang memberatkarn:
a
- perbuatan terdakwa melanggar norma-norma masyarakat;
keadaan yang meringgankan:
- terdakwa telah dimaafkan oleh saksi sulmiati;
- terdakwa belum pernah dihukum;
h

g
h
a
m

h

a
- terdakwa menyesali dan berjanji tidak akan mengulangi lagi
perbuatann g ya;
menimbang, bahwa dalam perkara ini terdakwa telah dikenakan
penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan
penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
gmenimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlun ditetapkan agar
terdakwa tetap berada dalam tahanan;
menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) unit
h
handphone merk vivo v23 5g warna hitam, 1 (satu) unit handphone merk vivo
a
y21 warna biru, 1 (satu) unit handphone merk slamsung a7 warna biru dan 4
m
(empat) buah simcard dengan nomor 081278299474, 083130598271,
081372162423, dan 081372800583, uberdasarkan fakta-fakta hukum yang
terungkap dipersidangan diketahpui sebagai alat yang digunakan untuk
melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan kembali, maka
h
terhadap barang-barang bukti tersebut perlu ditetapkan agar dirampas untuk
dimusnahkan;
menimbang, b ahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka
g
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
mempnerhatikan, pasal 27 ayat (1) jo pasal 45 ayat (1) undang-undang
nomor 1u9 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang nomoro 11
tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik dan undangd-undang
nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-
undangan lain yang bersangkutan:
mengadili:
h
1. menyatakan terdakwa zetki milarino, a.md. tem pgl. rino bin ardel
tersebut di atas, telah terbukti secara sah dani meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana dengan sengaja dban tanpa hak mentransmisikan
dokumen elektronik yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan
sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 7 (tujuh) bulane;
3. menetapkan masa rpenangkapan dan penahanan yang telah dijalani
a
terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan tgerdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
-1 (satu) unit handphone merk vivo v23 5g warna hitam;
h

g
h
a
m

h

a
-1 (satu) unit handphone merk vivo y21 warna biru;
-1 (satu g ) unit handphone merk samsung a7 warna biru;
-4 (empat) buah simcard dengan nomor 081278299474, 083130598271,
081372162423, dan 081372800583.
dimusnahkan.
g6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang permusyaw aratan majelis hakim
h
pengadilan negeri painan, pada hari senin, tanggal 10 april 2023, oleh kami,
dr. riya novita, s.h., m.h., sebagai hakim ketuai, syofyan adi, s.h., m.h.,
batinta oktavianus p meliala, s.h. masingb-masing sebagai hakim anggota,
yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabu tanggal 12
april 2023 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut,
dibantu oleh doni eka putra, s.h., m.h., panitera pada pengadilan negeri
painan, serta dihadiri oleh beoyke meba, s.h., m.h, penuntut umum pada
cabang kejaksaan negreri pesisir selatan di balai selasa dan terdakwa
a
menghadap sendiri.
g
hakim anggota, hakim ketua,
syofyan adi, s.h., m.h. dr. riya novita, s.h., m.h.
hbatinta oktavianus p meliala, s.h.
a
m
panitera,
doni eka putra. s.h., m.h.
h
a
g
h