g
h
a
m

h
pid.i.a.3
a
p u t u s a n s
nomor 980/pid.sus/2024/pn bdg
g
demin keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri bandung yang mengadili perkara pidana doengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara para terdakwa :
aterdakwa 1
1. nama lengkap : elizabeth fionna gunawian als fionna
binti nanik; setyawatki;
2. tempat lahir : bandung;
a
3. umur/tanggal lahir : 28 tahun /6 maret 1996;
m
4. jenis kelamin : perempuan;
5. kebangsaan : indonesia;
6. tempat tinggal : jl. icep skating iv no. 15 rt. 06 rw. 02 kel.
cisearanten endah kec. arcamanik kota bandung;
h
7. agama : katolik;
a
8. pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
g
terdakwa elizabeth fionna gunawan als fionna binti nanik setyawati ditahan
dalam tahanan rutan oleh:
1. penyidik sejak tanggal 11 september 2024 sampai dengan tanggal 30
sgeptember 2024;
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 1 noktober 2024
sampai dengan tanggal 9 november 2024;
3. penuntut umum sejak tanggal 7 november 2024 sampai d engan tanggal 26
h
november 2024;
a
4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 19 november 2024 sampai dengan
m
tanggal 18 desember 2024;
5. hakim pengadilan negeri perpanjangan uoleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 19 desember 2024 sampai dengan tanggal 16 februari 2025;
terdakwa 2
1. nama lengkap : ignasius henderic leonard als eric bin
eddy yulisman;
g
2. tempat lahir : bandung;
3. umur/tangganl lahir : 26 tahun/28 april 1998;
h

g
h
a
m

h

a
4. jenis kelamin : laki-laki;
5. kebangsaan g : indonesia;
6. tempat tinggal : jl. peta no. 192a, rt. 010/rw. 005, kel. sukaasih,
kec. bojongloa kaler, kota bandung;
7. agama : katolik;
8g. pekerjaan : pelajar/mahasiswa;
terdakwa ignasius henderic leonard als eric bin eddy yulisman ditahan dalam
tahanan rutan oleh:
h
1. penyidik sejak tanggal 11 september 2024 sampai dengan tanggal 30
a
september 2024;
m
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 1 oktober 2024
sampai dengan tanggal 9 november 2u024;
3. penuntut umum sejak tanggal 7 november 2024 sampai dengan tanggal 26
november 2024;
h
4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 19 november 2024 sampai dengan
tanggal 18 desember 2024;
5. hakim pengadilan n egeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak
g
tanggal 19 desember 2024 sampai dengan tanggal 16 februari 2025;
para teurdakwa didampingi oleh penasihat hukum herman muhammoad
hedrawan, sh, arief muhammad jauhari, sh dan dwi afriyanti sh, mm, para
advokat, konsultan hukum dan penasihat hukum pada kantor hukum hr &
rekan yang berkedudukan di jalan pasirluyu selatan ruko pasir salam arsi
no. 8 kelurahan pasirluyu kecamatan regol kota bandung, b erdasarkan surat
kuasa khusus tanggal 19 nopember 2024x, namun sejakk persidangan tanggal
5 desember 2024 para terdakwa didampingi oleh pienasihat hukum dr. dr.
budiman, sh, ms, m. hum, a.p, advokat padba kantor advokat budiman &
rekan beralamat di jl. poncowinatan no. 5 rt001/rw001 kelurahan
gowongan, jetis yogyakarta berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 2
desember 2024;
pengadilan negeri terrsebut;
a
setelah membaca:
- penetapan ketua gpengadilan negeri bandung nomor 980/pid.sus/2024/pn
bdg tanggal 19 november 2024 tentang penunjukan majelis hakim;
h

g
h
a
m

h

a
- penetapan majelis hakim nomor 980/pid.sus/2024/pn bdg tanggal 19
november 2 g 024 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan para terdakwa
sgerta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
h
1. menyatakan terdakwa i. ignasius henderic leonard als eric bin eddy
a
yulisman dan terdakwa ii. elizabeth fionna gulnawan als fionna binti nanik
m
setyawati terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana dengan sengaja mendisturibusikan dan/atau mentransmisikan
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang berisi pemberitahuan
bohong atau informasi menyesatkan yang mengakibatkan kerugian materiel
h
bagi konsumen dalam transaksi elektronik sebagaimana dimaksud
dalam pasal 28 ayat (1) melanggar pasal 45a ayat (1) jo pasal 28 ayat (1)
undang-undang r.i no. 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas
g
undang-undang no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
elektronik n(ite) sebagaimana dakwaan kami;
2. menjautuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 12 (odua
belas) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara
dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan;
3. menjatuhkan pidana tambahan berupa denda sebesar rp. 100.000.000,-
(seratus juta rupiah) subsidiair 1 (satu) bulan penjara;
4. menyatakan barang bukti berupa :
a - 1 (satu) bundel screenshoot percakapan whatsapip;
m - 1 (satu) screenshoot bukti transfer.
tetap terlampir dalam berkas perkara.
a - 1 (satu) unit handphone merek samsung a50 warna hitam dengan
dengan imei 1 356798101976107 dan imei 2 356798101976107;
h - 1 (satu) unit handphone meerek redmi 10c warna hijau dengan imei 1
868174069919482 danr imei 2 868174069919490;
a
- 1 (satu) unit handphone merek redmi note 12 warna biru dengan imei 1
8687730671931g21 dan imei 2 868773067193139; dan
- 1 (satu) unit handphone merek iphone 12 64 gb warna hitam dengan
imei 356427679024096;
h

g
h
a
m

h

a
dirampas untuk dimusnahkan;
5. menetapkan g agar terdakwa i. ignasius henderic leonard als eric bin eddy
yulisman dan terdakwa ii. elizabeth fionna gunawan als fionna binti nanik
setyawati membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp. 5.000,- (lima
ribu rupiah);
setelah mendengar pembelaan penasihat hukum paran terdakwa yang
pada pokoknya memohon kepada majelis hakim agar memberikan putusan
yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya;
h
setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan
a
penasihat hukum para terdakwa yang pada pokolknya tetap pada tuntutannya;
m
setelah mendengar tanggapan penasihat hukum para terdakwa
terhadap tanggapan penuntut umumu yang pada pokoknya tetap pada
permohonannya;
h
menimbang, bahwa para terdakwa diajukan ke persidangan oleh
penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
bahwa mereka terdakwa i. ignasius henderic leonard als eric bin eddy
g
yulisman dan terdakwa ii. elizabeth fionna gunawan als fionna binti nanik
setyawati panda hari dan tanggal yang tidak dapat diingat lagi sekitar bulan
novembuer 2023 atau setidak-tidaknya masih termasuk dalam tahun 20o23,
bertempat di rumah terdakwa ii. elizabeth fionna gunawan als fionna binti
nanik setyawati yang beralamat di jl. ice skating iv no. 15, rt.006/rw.002,
kel. cisaranten kulon, kec. arcamanik, kota bandung atau setidak-tidaknya
pada tempat-tempat lain yang masih termasuk dalam daerah h ukum pengadilan
negeri kelas ia bandung berwenang memeriksa dan kmengadili perkara ini,
dengan sengaja mendistribusikan dan/atau menitransmisikan informasi
elektronik dan/atau dokumen elektronik yangb berisi pemberitahuan bohong
atau informasi menyesatkan yang mengakibatkan kerugian materiel bagi
konsumen dalam transaksi elektronik sebagaimana dimaksud dalam pasal
28 ayat (1) undang-undang r.i no. 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua
atas undang-undang no. 11 taehun 2008 tentang informasi dan transaksi
elektronik (ite), perbuatan rtersebut dilakukan oleh mereka terdakwa dengan
a
cara - cara sebagai berikut :
- bahwa pada waktgu dan tempat seperti tersebut di atas, berawal dari niat
terdakwa i. ignasius henderic leonard als eric bin eddy yulisman dan
terdakwa ii. elizabeth fionna gunawan als fionna binti nanik setyawati
h

g
h
a
m

h

a
membuka usaha fiktif di bidang cathering berupa makanan, kemudian
terdakwa i. g ignasius henderic leonard als eric bin eddy yulisman dan
terdakwa ii. elizabeth fionna gunawan als fionna binti nanik setyawati
membuat akun instagram dengan nama akun cateringbandung98, dan
menawarkan jasa cathering makanan harian melalui akun instagram tersebut
gdengan memposting foto-foto nasi box dan masakan lainnya yang didapatkan
dari google dengan promo diskon harga rp. 150 ribu santu pax untuk 10
hari, 10 paket gratis 10 hari dan lain-lain, lalu agar postingan tersebut dapat
dilihat orang lain melalui reels maupun beranda, te rdakwa ii. elizabeth
h
fionna gunawan als fionna binti nanik setyawati memasang iklan berbayar
a
dengan harga variatif mulai dari rp. 100.000,-l (seratus ribu rupiah) sampai
m
dengan rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). selanjutnya, terdakwa i. ignasius
henderic leonard als eric bin eddyu yulisman dan terdakwa ii. elizabeth
fionna gunawan als fionna binti nanik setyawati memasang tautan link
whatsapp pada bio instagram dengan link wa.me/6287761753716 untuk
h
melakukan pendaftaran/pemesanan paket dengan menggunakan handphone
merek samsung a50 warna hitam dengan imei 1 356798101976107 dan
imei 2 356798101 976107 serta dipasang simcard xl dengan nomor
g
087761753716, dengan maksud menarik minat konsumen serta agar pada
saat pemnesan/pembeli melakukan pendaftaran/pemesanan paket bisa
dilakuukan melalui whatsapp, dengan mengisi formulir diantaranya naoma,
alamat, jenis paket dan nomor rekening, lalu setelah formulir tersebut diiisi
beserta bukti transfer beberapa orang yang sudah menjadi langganan, oleh
terdakwa i. ignasius henderic leonard als eric bin eddy yulisman dan
terdakwa ii. elizabeth fionna gunawan als fionna bint i nanik setyawati
paket cathering dikirim namun tidak sampai dengakn seluruhnya sesuai
pesanan, sedangkan untuk pelanggan yang baru miendaftar tidak kirimkan
sama sekali. adapun nomor rekening yang bdigunakan oleh para terdakwa
dalam melakukan bisnis tersebut yaitu menggunakan bank seabank dengan
nomor rekening : 901353564273 a.n tenny widianto yang didapatkan
dengan cara para terdakwa terlebih dahulu meminta ijin saksi tenny yang
merupakan pekerja para terdaekwa untuk melakukan pembuatan rekening
seabank atas nama sarksi tenny yang akan digunakan sebagai alat
a
transaksi bisnisnya, setelah diberikan ijin selanjutnya sekira tahun 2021
terdakwa ii. elizagbeth fionna gunawan als fionna binti nanik setyawati
bersama saksi tenny menuju bank seabank yang beralamat di alan ir. h.
juanda no. 105, kota bandung, jawa barat, dan dalam pembuatan rekening
h

g
h
a
m

h

a
tersebut para terdakwa tidak memberikan imbalan, namun beberapa kali
apabila dipe g rlukan verifikasi wajah untuk login m-banking para terdakwa
memberikan imbalan mulai dari rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu)
sampai dengan rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah);
- bahwa dalam pekerjaannya tersebut terdakwa i. ignasius henderic leonard
gals eric bin eddy yulisman dan terdakwa ii. elizabeth fionna gunawan als
fionna binti nanik setyawati mendapat penghasilan sekitar nkurang lebih rp.
15.000.000,- (lima belas juta rupiah) setiap bulannya, selanjutnya setiap uang
masuk ke rekening seabank dengan nomor rekening 901353564273 a.n
h
tenny widianto oleh terdakwa ii. elizabeth fionna gunawan als fionna
a
binti nanik setyawati dipindahbukukan ke rlekening bank jago dengan
m
nomor rekening 101617926559 a.n. elizabeth fionna gunawan, bank
ocbc nisp dengan nomor rekenuing 013810078058 a.n. elizabeth
fionna gunawan dan bank bca dengan nomor rekening 0860651980
a.n. vincentius fernando gunawan untuk dicairkan di atm,
h
kemudian uang tersebut digunakan oleh terdakwa i. ignasius henderic
leonard als eric bin eddy yulisman dan terdakwa ii. elizabeth fionna
gunawan als fionna binti nanik setyawati untuk membayar sewa kontrakan,
g
cicilan 2 (dua) mobil, kredit bank dan biaya kebutuhan rumah tangga;
- akibat perbnuatan terdakwa i. ignasius henderic leonard als eric bin eddy
yulismuan dan terdakwa ii. elizabeth fionna gunawan als fionna binti noanik
setyawati, saksi vicynthia tjahjadi, saksi rafika mayasari, saksi
irla rahmaiasa, saksi meva ayu anis baraden dan saksi
catherine chandra tjen beserta para korban yang terhimpun dalam
grup whatsapp dengan nama grup korban c98 yang berha sil mengumpulkan
h
sebanyak 137 orang dengan nilai kerugian rp. 77.598.500 (tujuh puluh tujuh
lima ratus sembilan puluh delapan lima ratus rupiahi), atau setidak-tidaknya
sejumlah itu;
perbuatan terdakwa 1. ignasius henderic leonard als eric bin eddy
yulisman dan terdakwa 2. elizabeth fionna gunawan als fionna binti nanik
setyawati diancam dan diatur pidana dalam pasal 45a ayat (1) jo pasal 28
ayat (1) undang-undang r.i no. 1e tahun 2024 tentang perubahan kedua atas
undang-undang no. 11 tahrun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik
a
(ite);
menimbang, bgahwa terhadap dakwaan penuntut umum, para terdakwa
maupun penasihat hukum para terdakwa tidak mengajukan keberatan;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajuk g an saksi-saksi sebagai berikut:
1. vicynthia tjahjadi dibawah janji pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- bahwa saksi pernah memberikan keterangan di hadapan penyidik dan
gsemua keterangan dalam bap adalah benar;
- bahwa pada hari jumat tanggal 12 juli 2024 ketika saksi snedang berada di
rumah saksi yang beralamat di jl. sanggar kencana xx no. 15 rt. 03 rw.
02 kel. jatisari kec. buahbatu kota bandung saksi m enemukan postingan
h
instagram dengan nama akun cateringbandung98 dengan link
a
https://www.instagram.com/cateringbandung9l8?igsh=mtq4ag4ym29tmdl
m
0yw== yang mana dalam postingan tersebut menawarkan promosi
catering makanan sehat dengan huarga murah, karena saksi tertarik untuk
memesan promo tersebut saksi langsung menghubungi whatsapp dengan
nomor 0877-6175-3716 yang ada di bio akun instagram
h
cateringbandung98, kemudian saksi ditawarkan paket makanan sehat
selama 20 hari setelah itu saksi mengisi alamat untuk pengiriman makanan
catering yang sa ksi pesan, kemudian saksi diminta untuk melakukan
g
melunasi pembayaran secara transfer ke rekening bank seabank nomor
9013535n64273 a.n. tenny widianto sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus
ribuu rupiah);
- bahwa setelah melunasi pembayaran saksi dijanjikan bahwa paket
makanan tersebut dikirim mulai tanggal 15 juli 2024, namun pada tanggal
15 juli 2024 makanan tersebut tidak dikirim yang mana setelah ditanyakan
kepada penjual, saksi dijanjikan akan dikirim makana n tersebut pada
tanggal 5 agustus 2024, namun pada tanggal 5 kagustus 2024 penjual
tersebut beralasan bahwa pengiriman dikirim seicara bergantian (cloter)
dan menjajikan bahwa makanan saksi pesban akan dikirim namun sampai
hari ini saksi tidak pernah menerima makanan yang telah saksi pesan;
a - bahwa pada tanggal 5 agustus 2024 saksi mengecek postingan instagram
cateringbandung98 yang mana ada akun instagram dengan nama akun
ena_lina memberikan komeentar bahwa catering tersebut adalah penipu
dan menawarkan untukr masuk ke grup bagi para korban, setelah itu saksi
a
mengecek bio instagram dengan nama akun ena_lina yang menautkan link
grup whatsapp gdengan nama grup zonk catering 98 namun dikarenakan
ada salah satu anggota mengetahui bahwa pemilik akun instagram
cateringbandung98 masuk ke dalam grup whatsapp, kemudian para
h

g
h
a
m

h

a
anggota sepakat untuk membentuk grup whatsapp baru dengan nama
korban c g 98, hens, allens (no penyusup) yang mana dalam grup
tersebut terdiri dari 158 anggota grup, lalu ada salah satu anggota grup
yang mengrimkan surat pernyataan dari sdr ignatius henderic
leonard dan sdri. elizabeth fionna;
g- bahwa setelah ditotal kerugian sementara dari anggota grup sebesar rp.
79.000.000,- (tujuh puluh sembilan juta rupiah), setnelah melakukan
komunikasi para anggota grup tersebut akan memberikan kuasa kepada
saksi sebagai perwakilan korban untuk membuat lapo ran;
h
- bahwa kerugian yang saksi alami adalah kerugian materil sebesar rp.
a
300.000,- (tiga ratus ribu rupiah);
m
- bahwa saksi menolak ganti rugi yang diberikan oleh para terdakwa
dipersidangan;
- bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
- terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat
h
keterangan saksi tersebut benar;
2. noval arief fradana, dibawah janji pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
g
- bahwa saksi pernah memberikan keterangan di hadapan penyidik dan
semua kneterangan dalam bap adalah benar;
- bahuwa setelah dilakukan profilling dengan teknis dan taktis kepoliosian
terhadap akun instagram dengan nama cateringbandung98 dan nomor
whatsapp 087761753716 yang digunakan pelaku sebagai berikut :
1. akun instagram dengan nama cateringbandung98;
- pada akun instagram dengan nama cateringban dung98 terdapat
postingan-postingan yang menterterakan lokaski bandung.
2. nomor whatsapp 087761753716:
dari hasil profilling yang telah dilakukanb nomor tersebut tertaut dengan
beberapa akun sosial media, serta terdapat alamat jl. ice skating iv
no. 15, rt. 006/rw. 002. kel. cisaranten kulon, kec. arcamanik, kota
bandung, saksi dan tim mendapatkan nomor baru dari hasil profiling
dengan nomor 08785406e2063 yang mana nomor tersebut berada di
daerah kelapa gadinrg jakarta.
a
- bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
- terhadap ketergangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat
keterangan saksi tersebut benar;
3. nanik setyawati dibawah janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa saksi pernah memberikan keterangan di hadapan penyidik dan
semua ke g terangan dalam bap adalah benar;
- bahwa saksi tidak menguasai akun instagram dengan nama akun
cateringbandung98 namun saksi mengetahui bahwa akun tersebut
dikuasai oleh anak saksi yakni terdakwa elizabeth fionna gunawan yang
gmana akun tersebut digunakan oleh anak saksi yakni terdakwa elizabeth
fionna gunawan untuk mempromosikan usaha caterinng miliknya dan
suaminya terdakwa ignatius henderic, kemudian saksi mengetahui akun
instagram dengan nama akun cateringbandung98 dikarenakan saksi
h
pernah diberikan orderan oleh anak saksi yakni terdakwa elizabeth
a
fionna gunawan yang mana pesanan terseblut dipesan melalui instagram
m
dengan nama akun cateringbandung98 kemudian terdakwa elizabeth
fionna gunawan mengarahkan pemubeli untuk menghubungi saksi;
- bahwa pada tanggal 23 juli 2024 saksi dihubungi oleh seseorang dengan
nomor whatsapp 0895333300940 yang mengaku bernama sdri. crusita
h
untuk memesan catering yang dikirimkan ke trans studio mall bandung
dan melakukan pembayaran secara transfer ke rekening bank bca nomor
0860573032 a.n. nanik setyawati yang mana rekening tersebut
g
adalah rekening milik saksi pribadi;
- bahwa tnerdakwa elizabeth fionna gunawan bersama terdakwa ignatius
henuderic melakukan kegiatan sejak tahun 2020 dengan nama hoens
catering sampai dengan tahun 2023, kemudian untuk usaha catering
melalui instagram terdakwa elizabeth fionna gunawan bersama
terdakwa ignatius henderic mengganti namanya menjadi
cateringbandung98 sekira sejak bulan februari 2024.
h - bahwa cara terdakwa elizabeth fionna gunawan dkan terdakwa ignatius
henderic memasarkan catheringbandung98 meilalui media instagram
dengan memberikan promo besar besaran bpaket catering 20 hari dengan
harga rp. 400.000,-);
a - bahwa hens cathering dalam kegiatan memasaknya bermula dirumah
orang tua terdakwa ignatius henderic di jl. peta, kopo sekira satu tahun
pada 2021 s.d 2022, kemudeian sempat pindah kegiatan masak di rumah
saksi di jl. ice katingr iv no. 15, arcamanik sekira dua bulan lamanya,
a
dan pindah lagi ke rumah kontrakannya di jl. tarumanagara barat no. 25,
cibaduyut degngan mengganti nama catheringnya menjadi
catheringbandung98;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa saksi mengetahui akun instagram dengan nama akun
cateringb g andung98 digunakan untuk melakukan penipuan kurang lebih
satu bulan yang lalu yang mana pada saat itu besan saksi meninggal dan
catering milik anak saksi libur, seminggu kemudian ada sekitar sepuluh
orang yang datang ke rumah kontrakan milik anak saksi yang beralamat di
gjl. tarumanegara barat no 25 mekarwangi kec. bojongloa kidul kota
bandung mencari anak saksi yakni terdakwa elizabeth fnionna gunawan
namun pada saat itu saksi tidak keluar rumah dan terdakwa elizabeth
fionna gunawan sedang tidak ada dirumah, kees okan harinya sekitar
h
pukul 20.00 wib ada lagi orang yang datang ke rumah kontrakan milik
a
anak saksi yang beralamat di jl. tarumaneglara barat no 25 mekarwangi
m
kec. bojongloa kidul kota bandung dengan jumlah yang cukup banyak
mencari anak saksi yakni terdakuwa elizabeth fionna gunawan namun
dikarenakan saksi merasa ketakutan saksi bersembunyi di pos satpam dan
terdakwa elizabeth fionna gunawan sedang tidak ada dirumah, lalu
h
ketika saksi kembali kerumah sebagian barang saksi diambil oleh orang
yang mendatangi rumah tersebut yang mana saksi tidak mengenalnya;
m - bahwa sepengeta huan saksi pada saat sudah adanya transaksi, uang
g
tersebut langsung dibelanjakan kembali, dan saksi tidak mengetahui
apakah nuang tersebut tunaikan terlebih dahulu atau tidak;
- bahuwa benar mengetahui rekening bank seabank dengan noomor
901353564273 a.n. tenny widianto dikarenakan saksi pernah meminta
sdri. tenny widianto menemui terdakwa elizabeth fionna gunawan
untuk melakukan verifikasi wajah terkait aplikasi yang digunakan oleh
rekening bank seabank dengan nomor 901353564 273 a.n. tenny
widianto, namun yang menguasai rekening bank sekabank dengan nomor
901353564273 a.n. tenny widianto adalah teridakwa elizabeth fionna
gunawan;
- bahwa saksi tidak mengetahui waktu persis dan dimana rekening bank
seabank dengan nomor 901353564273 a.n. tenny widianto dibuat.
rekening tersebut dibuat oleh sdri. tenny widianto dengan diarahkan
oleh terdakwa elizabeth feionna gunawan, yang mana pada saat itu
terdakwa elizabeth fiornna gunawan meminta tolong kepada saksi untuk
a
menyampaikan kepada sdri. tenny untuk membuat rekening
menggunakan idgentitasnya, setelah itu saksi tidak mengetahui bagaimana
pembuatannya;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa pada tanggal 12 april 2024 saksi diminta tolong oleh terdakwa
elizabeth g fionna gunawan untuk meminta sdri. tenny datang ke rumah
saksi yang beralamat di jl. ice skating iv no. 15 rt. 06 rw. 02 kel.
cisaranten endah kec. arcamanik kota bandung melakukan verifikasi
wajah untuk membuka m-bangking seabank dengan diarahkan oleh
gterdakwa elizabeth fionna gunawan dan memberikan imbalan sebesar
rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah);
- bahwa pada tanggal 11 mei 2024 saksi diminta tolong oleh terdakwa
elizabeth fionna gunawan untuk meminta sdri. ten ny datang ke rumah
h
kontrakan anak saksi yang beralamat di jl. tarumanegara barat no 25
a
mekarwangi kec. bojongloa kidul kota blandung melakukan verifikasi
m
wajah untuk membuka m-bangking seabank dengan diarahkan oleh anak
saksi yakni terdakwa elizabethu fionna gunawan dan memberikan
imbalan sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah);
- bahwa pada tanggal 16 mei 2024 saksi diminta tolong oleh anak saksi
h
yakni terdakwa elizabeth fionna gunawan meminta sdri. tenny datang
ke jembatan arcamanik melakukan verifikasi wajah untuk membuka m-
bangking seaban k dengan diarahkan oleh anak saksi yakni terdakwa
g
elizabeth fionna gunawan dan memberikan imbalan sebesar rp.
100.000n,- (seratus ribu rupiah). dan pada tanggal 21 mei saksi meminta
sdrui. tenny menemui saksi untuk melakukan verifikasi wajah namun toidak
jadi;
- bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
- terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat
keterangan saksi tersebut benar;
4. rafika mayasari dibawah sumpah pada pokoknya kmenerangkan sebagai
berikut:
m - bahwa saksi pernah memberikan keteranbgan di hadapan penyidik dan
semua keterangan dalam bap adalah benar;
a - bahwa awalnya pada tanggal 15 mei 2024, saksi melihat instagram
muncul iklan promo healty catering 300 ribu selama 20 hari pada akun
cateringbandung98, selanjuetnya saksi menghubungi nomor whatsapp
087761753716 yang rtertera atau tertaut pada bio profil instagram
a
cateringbandung98, kemudian pada komunikasi tersebut saksi
menanyakan tergkait iklan yang saksi temui apakah masih tersedia atau
tidak, dan dikonfirmasi tersedia serta saksi dikirimkan form yang memuat
nama, nomor whatsapp dan jenis paket catering untuk saksi isi,
h

g
h
a
m

h

a
selanjutnya saksi dikirim nomor rekening seabank dengan nomor rekening
: 9013535 g 64273 a.n tenny widianto. selanjutnya saksi mengisi form dan
melakukan transaksi sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah). pada
pemesanan tersebut dikirim sesuai perjanjian selama 20 hari;
- bahwa pada tanggal 29 mei 2024 saksi kembali melihat iklan dari akun
gcateringbandung98 dengan promo paket family catering 40 hari 875 ribu
sama seperti sebelumnya saksi mengisi form dan melankukan transaksi
sesuai paket sebesar rp. 875.000,- (delapan ratus tujuh puluh lima ribu
rupiah). pemesanan tersebut dilakukan pengiriman per tanggal 3 juni
h
2024;
a
- bahwa saat pengiriman berjalan baru 20 hlari, saksi kembali memesan
m
paket catering family lucnh and dinner 40 hari 1.150.000 dengan mengisi
form dan transaksi sebesar rp. 1.u150.000,- (satu juta seratus lima puluh
ribu). pemesanan tersebut seharusnya dikirim pada tanggal 26 juni 2024,
tanggal tersebut seharusnya dikirim setelah pemesanan sebelumnya
h
selesai;
a - bahwa sebelum terselesaikannya pemesanan kedua dan ketiga, saksi
kembali melakuan pemesanan paket catering family 1 tahun 1 juta, sama
g
seperti pemesanan kedua dan ketiga saksi mengisi form dan melakukan
transaksni sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). pemesanan tersebut
sehuarusnya mulai dikirim setelah selesai daripada pesanan kedua odan
ketiga. namun pada pelaksanaan pesanan kedua saksi, terjadi kendala
yaitu tidak melanjutkan pengiriman dengan banyak alasan diantaranya
penggeseran jadwal pengiriman, pembenahan manajemen catering
sampai dengan alasan pindah kepemilikan catering;
h - bahwa pada tanggal 15 juli 2024 sampai dengakn 19 juli 2024 saksi
melakukan komplain terkait pemesanan kedua siampai dengan keempat,
dengan meminta kepastian pengiriman pebsananan saksi. namun setiap
komplain saksi, saksi hanya diberikan respon satu kali dan selanjutnya
tidak menerima respon sama sekali;
k - bahwa atas tidak diresponnya komplain saksi, saksi sempat meminta
pengembalian dana atau refeund atas pesanan saksi, namun permintaan
tersebut tidak pernah drirespon;
a
- bahwa pada tanggal 12 agustus 2024 saksi mengecek postingan
instagram categringbandung98 yang mana ada akun instagram dengan
nama akun ena_lina memberikan komentar bahwa catering tersebut
adalah penipu dan menawarkan untuk masuk ke grup bagi para korban,
h

g
h
a
m

h

a
setelah itu saksi mengecek bio instagram dengan nama akun ena_lina
yang men g autkan link grup whatsapp untuk join dan pada komunikasi grup.
- bahwa setelah ditotal kerugian sementara dari anggota grup sebesar rp.
79.000.000,- (tujuh puluh sembilan juta rupiah), setelah melakukan
komunikasi para anggota grup termasuk saksi memberikan kuasa kepada
gsdri. vicynthia tjahjadi sebagai perwakilan korban untuk membuat
laporan;
- bahwa kerugian yang saksi alami adalah kerugian materil sebesar rp.
2.587.500,- (dua juta lima ratus delapan puluh tujuh rib u lima ratus rupiah);
h
- bahwa saksi mau menerima ganti rugi sejumlah kerugian yang dialami
a
saksi yang diberikan oleh para terdakwa lmelalui pensihat hukumnya
m
dipersidangan;
- bahwa saksi membenarkan barangu bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
- terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat
keterangan saksi tersebut benar;
h
5. irla rahmaiasa dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
m - bahwa saksi pern ah memberikan keterangan di hadapan penyidik dan
g
semua keterangan dalam bap adalah benar;
- bahwa nsekitar bulan januari 2024 saksi sedang berada di rumah yang
berualamat di jl. pamager sari no. 11a rt. 01 rw. 05 kel. ciateul koec.
regol kota bandung saksi menemukan postingan instagram dengan nama
akun cateringbandung98 dengan link
https://www.instagram.com/cateringbandung98?igsh=mtq4ag4ym29tmdl
0yw== yang mana dalam postingan tersebut men awarkan promosi
catering makanan sehat dengan harga murah, karekna saksi tertarik untuk
memesan promo tersebut saksi menghubungi wihatsapp dengan nomor
0877-6175-3716 yang ada di bio akun instabgram cateringbandung98 pada
tanggal 06 februari 2024, kemudian saksi ditawarkan paket makanan sehat
dan saksi langsung memesan 1 (satu) paket catering makanan, dengan
nama paket 10 hari yang mana total harga dari paket makanan;
h - bahwa paket tersebut saksie terima secara tuntas hingga akhirnya saksi
memesan kembali parket makanan cateringbandung98 dengan harga
a
rp.1.080.000 (satu juta delapan puluh ribu rupiah), dan paket yang saksi
terima dengan hgarga tersebut saksi terima secara lengkap;
- bahwa pada tanggal 12 februari 2024 dikarenakan paket makanan yang
sebelumnya saksi pesan tidak pernah bermasalah, kemudian saksi
h

g
h
a
m

h

a
memesan kembali paket makanan puasa dengan harga rp.
1.080.000 g ,satu juta delapan puluh ribu rupiah;
- bahwa pada tanggal 26 mei, 30 juni, dan 08 juli 2024 saksi memesan
kembali paket catering dengan nominal yang berbeda, namun dari ketiga
paket yang saksi pesan tersebut saksi tidak menerima paket sesuai jumlah
gyang dijanjikan, yaitu:
- tanggal 26 mei 2024 paket family 100 kali pengirimann dengan harga
rp. 1.500.000 (satu juta lima ratus ribu rupiah), namun yang saksi
terima hanya sebanyak 28 paket;
h
- tanggal 30 juni 2024 paket healty 40 hari pengiriman dengan harga
a
rp. 500.000 (lima ratus ribu rupiah), namlun yang saksi terima hanya
m
sebanyak 9 paket;
- tanggal 08 juli 2024 paket puendanaan modal dan dijanjikan akan
menerima 240 paket makanan dengan harga rp. 1.000.000 (satu juta
rupiah), namun saksi tidak pernah menerima;
h
- bahwa pada tanggal 15 juli 2024 dikarenakan paket makanan milik saksi
masih belum dikirim, kemudian saksi menanyakan kepada pihak
cateringbandung9 8 lalu saksi mendapatkan jawaban bahwa pengiriman
g
digeser ke tanggal 05 agustus 2024;
- bahwa pnada tanggal 05 agustus saksi menanyakan kembali kepada pihak
catueringbandung98 terkait pengiriman makanan, lalu poihak
cateringbandung98 memberikan alasan bahwa untuk saat ini catering
dilanjutkan oleh anaknya, yang mana sampai saat ini saksi tidak pernah
menerima kekurangan paket makanan yang saksi pesan;
- bahwa kerugian yang saksi alami adalah kerugian ma teril sebesar rp.
1.467.000,- (satu juta empat ratus enam puluh tujuh kribu rupiah);
a - bahwa saksi mau menerima ganti rugi sejumlahi kerugian yang dialami
saksi yang diberikan oleh para terdakwba melalui pensihat hukumnya
dipersidangan;
a - bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
k - terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat
keterangan saksi tersebut beenar;
6. catherine chandra tjern dibawah janji pada pokoknya menerangkan
a
sebagai berikut:
- bahwa saksi pergnah memberikan keterangan di hadapan penyidik dan
semua keterangan dalam bap adalah benar;
- bahwajusekitar awal bulan juli 2024 saksi sedang berada di kantor yang
h

g
h
a
m

h

a
beralamat di jl. industri i no. 1 kota cimahi saksi menemukan postingan
instagram g dengan nama akun cateringbandung98 dengan link
https://www.instagram.com/cateringbandung98?igsh=mtq4ag4ym29tmdl
0yw== yang mana dalam postingan tersebut menawarkan promosi
catering makanan sehat dengan harga murah, karena saksi tertarik untuk
gmemesan promo tersebut pada tanggal 11 juli 2024 saksi langsung
menghubungi whatsapp dengan nomor 0877-6175-3716n yang ada di bio
akun instagram cateringbandung98, kemudian saksi ditawarkan paket
makanan family selama setelah itu saksi mengisi alam at untuk pengiriman
h
makanan catering yang saksi pesan, kemudian saksi diminta untuk
a
melunasi pembayaran secara transfer ke reklening bank seabank nomor
m
901353564273 a.n. tenny widianto sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu
rupiah);
- bahwa setelah melunasi pembayaran saksi dijanjikan bahwa paket
makanan tersebut dikirim mulai tanggal 15 juli 2024, namun pada tanggal
h
15 juli 2024 makanan tersebut tidak dikirim yang mana setelah ditanyakan
kepada penjual saksi dijanjikan akan dikirim makanan tersebut pada
tanggal 05 agustu s 2024, namun pada tanggal 05 agustus 2024 penjual
g
tersebut beralasan bahwa pengiriman dikirim secara bergantian (cloter)
dan mennjajikan bahwa makanan yang saksi pesan akan dikirim;
- bahuwa pada tanggal 05 agustus 2024 saksi mengecek postinogan
instagram cateringbandung98 yang mana ada akun instagram dengan
nama akun ena_lina memberikan komentar bahwa catering tersebut
adalah penipu dan menawarkan untuk masuk ke grup bagi para korban,
setelah itu saksi mengecek mengirim pesan kepada i nstagram dengan
nama akun ena_lina yang mana pemilik akun inkstagram mengirimkan
saksi link untuk bergabung dengan grup whatsaipp dengan nama grup
zonk catering 98 namun dikarenakan ada bsalah satu anggota mengetahui
bahwa pemilik akun instagram cateringbandung98 masuk ke dalam grup
whatsapp, kemudian para anggota sepakat untuk membentuk grup
whatsapp baru dengan nama warrior c98, hens, allens (no
penyusup) yang mana daelam grup tersebut sampai saat ini terdiri dari
205 anggota grup;
a
- bahwa setelah itu didalam grup membahas terkait kerugian dari anggota
yang termasuk gke dalam grup tersebut, kemudian para anggota grup
membuat list kerugian melalui pesan grup whatsapp namun agar lebih
mudah saksi memberikan saran untuk mendata kerugian dan jumlah
h

g
h
a
m

h

a
korban dari akun instagram cateringbandung 98 melalui google
spreadshe g et, dikarenakan saksi memberikan usulan tersebut saksi
langsung dijadikan admin;
- bahwa pada tanggal 7 agustus 2024 saksi menghubungi kembali admin
dari pihak cateringbandung 98 untuk menagih refund dari pesanan saksi
gyang sampai saat ini saksi belum pernah menerima paket makanan yang
saksi pesan, yang mana pihak dari cateringbandung 98 mennyanggupi akan
memberikan refund kepada saksi dan telah di refund;
- bahwa yang menjadi admin grup whatsapp dengan nama grup korban
h
c98, hens, allens (no penyusup) adalah saksi sendiri, sdri. fira, sdri.
a
hani, sdri. irma , sdri. fika, sdri. vicynthlia dan sdri. salwa, dengan
m
tampilan grup sebagai berikut;
- bahwa saksi sebagai salah satu adumin dari grup whatsapp dengan nama
grup korban c98, hens, allens (no penyusup) saksi memberikan
persyaratan bagi calon anggota grup yang ingin bergabung untuk
h
mengirimkan bukti transfer dan bukti chat yang membuktikan telah menjadi
korban penipuan;
m - bahwa untuk men data kerugian menggunakan google spreadsheet yang
g
mana pengisian google spreadsheet dilakukan oleh masing-masing
anggotan grup melalui link yang telah saksi kirimkan, kemudian untuk
meunjumlahkan kerugian dari anggota grup saksi menggunakan rumous
yang diterapkan langsung ke dalam google spreadsheet yang mana
langsung menjumlahkan kerugian dari para korban yang telah mengisi
data kerugian dari google spreadsheet tersebut ;
- bahwa berdasarkan data hasil dari google spreadsheet yang telah saksi
kumpulkan maka jumlah korban sebanyak 137 korang kemudian total
kerugian dari jumlah tersebut adalah sebesar rp. 7i7.598.500,- (tujuh puluh
tujuh juta lima ratus sembilan puluh delapanb ribu lima ratus rupiah);
- bahwa benar kerugian saksi rp.500.000,00 telah direfund oleh para
terdakwa;
k - bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan.
h - terhadap keterangan saksei, para terdakwa memberikan pendapat
keterangan saksi tersebrut benar;
a
7. meva ayu anis baraden dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut: g
- bahwa saksi pernah memberikan keterangan di hadapan penyidik dan
semua keterangan dalam bap adalah benar;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa pada hari sabtu tanggal 11 mei 2024 saksi sedang berada di
rumah yan g g beralamat di antapani town house blok e2 rt. 04 rw. 22 kel.
antapani tengah kec. antapani kota bandung saksi menemukan
postingan instagram dengan nama akun cateringbandung98 dengan link
https://www.instagram.com/cateringbandung98?igsh=mtq4ag4ym29tmdl
g0yw== yang mana dalam postingan tersebut menawarkan promosi
catering makanan sehat dengan harga murah, karena sanksi tertarik untuk
memesan promo tersebut, keesokan harinya saksi menghubungi
whatsapp dengan nomor 0877-6175-3716 yang ada di bio akun instagram
h
cateringbandung98, kemudian saksi ditawarkan paket makanan dan
a
langsung memesan paket makanan besertla ongkos kirim seharga rp.
m
675.000,- (enam ratus tujuh puluh lima ribu rupiah), dan pembayaran
dilakukan secara transfer ke urekening bank seabank nomor
901353564273 a.n. tenny widianto;
- bahwa harga tersebut untuk 20 hari paket makanan dan paket tersebut
h
saksi terima sampe tuntas, kemudian pada tanggal 05 juni 2024 saksi
menghubungi pihak pihak catering bahwa saksi akan kembali memesan
paket makanan y ang dikirim sebanyak 40 hari seharga rp. 875.000,-
g
(delapan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah);
- bahwa pnembayaran dilakukan secara transfer ke rekening bank seabank
nomuor 901353564273 a.n. tenny widianto, namun harga tersebut beolum
beserta ongkir paket makanan, namun paket yang saksi pesan hanya
diterima sebanyak 18 kali;
- bahwa pada tanggal 07 juli 2024 saksi dihubungi oleh pemilik catering
bandung98 dan menawarkan promo makanan den gan harga rp.
1.000.000,- (satu juta rupiah), yang mana saksi pakda saat itu tanpa pikir
panjang langsung memesan paket tersebut, pada isaat itu saksi membayar
secara transfer dengan total nominal rp. 1b.200.000,- (satu juta dua ratus
ribu rupiah);
a - bahwa pada saat itu saksi membayar lebih sebesar rp. 200.000,- untuk
membayar ongkos kirim yang belum saksi bayar, namun sampai saat ini
sisa paket makanan dan paeket makanan yang baru saksi pesan tidak
pernah saksi terima;
a
- bahwa kerugian yang saksi alami adalah kerugian materil sebesar
rp.1.591.250,- (gsatu juta lima ratus sembilan puluh satu ribu dua ratus lima
puluh rupiah);
- bahwa saksi mau menerima ganti rugi sejumlah kerugian yang dialami
h

g
h
a
m

h

a
saksi yang diberikan oleh para terdakwa melalui pensihat hukumnya
dipersidan g gan;
- bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;
- terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat
keterangan saksi tersebut benar;
8g. saksi feby febryan fitri dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- bahwa saksi pernah memberikan keterangan di hadapan penyidik dan
semua keterangan dalam bap adalah benar;
h
- bahwa sekira hari selasa, tanggal 10 september 2024 saksi dan tim
a
melaksanakan penyelidikan ke daerah kelapla gading dan pada saat saksi
m
dengan tim tiba dilokasi tersebut didapati alamat usaha nasi koyor dari
sdr. henderic dengan alamat jl.u kelapa hibrida raya, kel. pegangsaan
dua, kec. kelapa gading, jakarta utara;
- bahwa sekira jam 20.30 wib saksi dan tim mendatangi alamat tersebut
h
untuk melakukan penyelidikan di daerah alamat tersebut dan didapati sdr.
henderic sedang berada di tempat, seketika itu juga tim melakukan
konfirmasi kepad a sdr. henderic dan dari hasil introgasi singkat
g
didapatkan keterangan bahwa sdr. henderic sesuai dengan keterangan
saksi dann barang bukti berupa percakapan dengan menyebutkan akun
insutagram dengan nama cateringbandung98 yang terdapat odari
perangkat handphone merek iphone 12 64 gb warna hitam dengan
imei 356427679024096;
- bahwa setelah mengamankan sdr. henderic, saksi dan tim kemudian
menuju alamat apartemen gading nias lt. 9 jdf, pega ngsaan 2, kelapa
gading, jakarta utara. alamat tersebut merupakkan tempat tinggalnya
bersama istrinya a.n. sdri. fionna beserta satu oirang anaknya;
m - bahwa dari fakta-fakta yang didapatkan tebrsebut tim mengamankan sdr.
henderic dan istrinya sdri. fionna yang diduga sebagai pelaku serta
barang bukti tersebut ke mapolda jawa barat untuk dimintai keterangan
sabagai saksi guna penyelidikan lebih lanjut;
h - bahwa barang bukti yang saeksi amankan adalah 1 (satu) unit handphone
merek iphone 12 64 grb warna hitam dengan imei 356427679024096;
a
- bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan.
- terhadap ketergangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat
keterangan saksi tersebut benar;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai
berikut: g
1. irawan afrianto,s.t.,m.t. (ahli ite) yang dibacakan di persidangan pada
pokoknya sebagai berikut:
- bahwa tindakan yang dilakukan oleh pengelola akun link
ghttps://www.instagram.com/cateringbandung98 memenuhi unsur tindak
pidana dalam perbuatan setiap orang dengan sengaja nmendistribusikan
dan/atau mentransmisikan informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik yang berisi pemberitahuan bohong atau in formasi menyesatkan
h
yang mengakibatkan kerugian material bagi konsumen sebagaimana
a
dimaksud dalam pasal 28 ayat (1) jo pasal l45a ayat (1) undang-undang
m
no.1 tahun 2024 tentang perubahan ke dua atas undang-undang no.11
tahun 2008 tentang informasi dan turansaksi elektronik. hal ini dikarenakan
informasi yang ditawarkan oleh akun tersebut secara aktif menyebarkan
informasi namun ternyata merupakan berita bohong (janji tidak terpenuhi)
h
dan menyesatkan yaitu dengan mengarahkan konsumen untuk membeli
produk, namun tidak dikirimkan. sehingga konsumen dalam hal ini pelapor
dan konsumen la in yang diwakilinya menderita kerugian materiel senilai
g
rp. 79.000.000,- akibat perbuatan yang dilakukan oleh pengola kaun
istagramn tersebut.
- bahuwa pemenuhan unsur tindak pidana dalam perbuatan setiap oroang
dengan sengaja mendistribusikan dan/atau mentransmisikan informasi
elektronik dan/atau dokumen elektronik yang berisi pemberitahuan
bohong atau informasi menyesatkan yang mengakibatkan kerugian
material bagi konsumen sebagaimana dimaksud dalam pasal 28 ayat (1)
jo pasal 45a ayat (1) undang-undang no.1 tahun 20k24 tentang perubahan
ke dua atas undang-undang no.11 tahun 2008i tentang informasi dan
transaksi elektronik adalah sebagai berikubt :
1. setiap orang. bahwa pengelola akun instagram
https://www.instagram.com/cateringbandung98 yaitu sdr. fionna dan
sdr. henderic, adalah orang perseorangan ;
2. dengan sengaja dan etanpa hak, pengelola akun instagram
https://www.instagrarm.com/cateringbandung98 yaitu sdr. fionna dan
a
sdr. henderic, secara sengaja dan tanpa hak menggunakan akun
tersebut untguk melakukan tindak pidana berupa penyebaran berita
bohong dan menyesatkan;
h

g
h
a
m

h

a
3. menyebarkan berita bohong dan menyesatkan: pengelola akun
instag g ram https://www.instagram.com/cateringbandung98 yaitu sdr.
fionna dan sdr. henderic, menawarkan produk katering sehat
adalah sesat dan bohong karena terbukti terdakwa hanya mengambil
keuntungan dari para konsumen dan tidak memenuhi janji yang
gdibuatnya;
4. yang mengakibatkan kerugian konsumen danlam transaksi
elektronik: atas perbuatan yang dilakukan oleh pengelola akun
instagram https://www.instagram.com/cateringban dung98 yaitu sdr.
h
fionna dan sdr. henderic, terdapat konsumen dalam hal ini
a
pelapor dan konsumen lain yang diwlakilinya menderita kerugian
m
materiel senilai rp. 79.000.000,- akibat perbuatan yang dilakukan oleh
pengola akun istagram tersuebut dalam transaksi elektroniknya
(menggunakan instragram, wa, dan rekening bank e-banking);
- bahwa berdasarkan kronologis uraian fakta-fakta di atas, ahli
h
berkesimpulan bahwa sdr. henderic dan sdri. fionna dapat
diperkenakan pasal pasal 45a ayat (1) jo pasal 28 ayat (1) undang-
undang r.i no. 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas undang-
g
undang r.i no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik
(ite). hnal ini dikarenakan sdr. henderic dan sdri. fionna terlibat aktif
daluam mengelola instagoram
https://www.instagram.com/cateringbandung98 mulai dari pembuatan
akun, pengelolaan konten, hingga kegiatan transaksi elektronik yang
melanggar pasal pasal 45a ayat (1) jo pasal 28 ayat (1) undang-undang
r.i no. 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas un dang-undang r.i
no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi kelektronik (ite).
menimbang, bahwa para terdakwa telah miengajukan saksi yang
meringankan (a de charge) sebagai berikut:
1. natalia marlinang dibawah janji pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
k - bahwa saksi kenal dengan para terdakwa, karena saksi pernah bekerja
pada usahan catering para teerdakwa;
- bahwa pada tahun 2r019 saksi bekerja pada para terdakwa hanya
a
menggantikan apabila ada pegawainya yang tidak masuk kerja;
- bahwa tugas sagksi adalah peking kemudian diserahkan kepada kurir dan
kuring langsung mengirimkan kepada para pemesan;
- bahwa saksi bekerja pada para terdakwa dibayar;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa saksi tahu catering tersebut menawarkan produknya di medsos;
- bahwa s g aksi tahu catering para terdakwa tersebut dalam menjual
produknya ada memberikan benus;
- bahwa saksi tidak tahu jumlah pesanan para konsumen yang tidak
dipenuhi oleh para terdakwa sesuai dengan pesanan;
g- bahwa tempat usaha catering para terdakwa tersebut adalah di jl. ice
skating iv no. 15 rt. 06 rw. 02 kel. cisaranten endahn kec. arcamanik
kota bandung;
- bahwa saksi bekerja tidak tiap hari paling dalam se minggu 2 kali, dan
h
saksi dibayar sejumlah rp. 200.000,00 perhari;
a
- bahwa saksi bekerja dari tahun 2019 sampail dengan tahun 2023;
m
- bahwa pegawai semuanya kira-kira ada 10 orang;
- bahwa catering itu buka tiap hari;
- bahwa selama saksi bekerja tidak ada pihak yang yang komplain;
- terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat
h
keterangan saksi tersebut benar;
2. edi kusnady , dibawah janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
m - bahwa saksi ken al dengan para terdakwa, karena saksi pernah bekerja
g
pada usahan catering para terdakwa;
- bahwa snaksi bekerja pada perusahaan catering para terdakwa sebagai
kuruir;
- bahwa paket nasi yang dikirim dalam sehari kira-kira 300 box;
- bahwa saksi dalam pekerjaan sebagai kurir digaji sebesar rp400.000,00
dalam satu minggu dan dibayar setiap hari sabtu;
- bahwa saksi bekerja pada catering para terdakwa selam a 2 tahun;
h - bahwa selama saksi bertugas sebagai kurir tidak pkernah ada konsumen
yang komplain;
m - bahwa saksi tidak tahu perusahan parba terdakwa dipromosikan di
medsos;
a - bahwa saksi pernah berhenti tidak mengirim paket nasi tersebut kepada
konsumen yaitu pada tahun 2024 pada waktu ibu terdakwa ignasius
henderic sakit dan meninggael dunia;
- bahwa perusahaan cartering para terdakwa tidak ada kegiatan kira-kira
a
selama 1 bulan;
- bahwa pada sagat tidak ada kegiatan, apakah ada komplain dari para
konsumen saksi tidak tahu;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa paket nasi yang saksi kirim setiap harinya tidak tentu jumlahnya
tergantun g g kepada seberapa banyak yang dipesan;
- terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat
keterangan saksi tersebut benar;
gmenimbang, bahwa para terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. terdakwa elizabeth fionna gunawan als fionna binti nanik, memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
h
- bahwa terdakwa pernah memberikan keterangan di hadapan penyidik
a
dan semua keterangan dalam bap adalah belnar;
m
- bahwa, akun instagram cateringbandung98 tersebut saat ini digunakan
oleh terdakwa dan suami terdakwua, yang mana saat ini akun instagram
dengan nama akun cateringbandung98 dalam penguasaan terdakwa
sendiri, kemudian akun tersebut terdakwa buat sekira tanggal (lupa) bulan
h
(november) tahun 2023 pada handphone samsung a50 warna hitam
dengan imei 1 356798101976107 dan imei 2 356798101976107 serta
dipasang simcard xl dengan nomor 087761753716;
g
- bahwa akun instagram dengan nama akun cateringbandung98 tersebut
terdakwna dan terdakwa henderic pergunakan untuk mencari pelanggan
baruu yang mana uang yang masuk dari pelanggan baru tersebut koami
pergunakan untuk menutupi uang dari pelanggan sebelumnya yang masuk
kepada kami dan kami gunakan untuk kepentingan pribadi;
- bahwa yang upload postingan di instagram tersebut adalah terdakwa
berikut banner promo/diskon, adapun untuk foto-foto mak anan adalah hasil
pembuatan dan foto dari terdakwa henderic;
a - bahwa awal mula kami membuat akun instagrami yang menawarkan jasa
cathering makanan harian, akun instagram btersebut kami memposting foto-
foto nasi box dengan promo diskon harga rp. 150 ribu satu pax untuk 10
hari, 10 paket gratis 10 hari dll. agar postingan tersebut dapat dilihat
orang lain melalui reels maupun beranda terdakwa memasang iklan
berbayar dengan harga vareiatif mulai dari rp. 100.000,- (seratus ribu
rupiah) sampai denganr rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah);
a
- bahwa kami memasang tautan link whatsapp pada bio instagram dengan
link wa.me/628g7761753716 untuk melakukan pendaftaran/pemesanan
paket;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa pada saat pemesan/pembeli melakukan pendaftaran/pemesanan
paket mel g alui whatsapp tersebut kami mengirimkan form untuk diisi, form
tersebut berisi diantaranya nama, alamat, jenis paket dan nomor rekening;
- bahwa setelah form tersebut diiisi beserta bukti transfer beberapa korban
yang sudah langganan kami kirimkan pesanan namun tidak sampai
gdengan seluruhnya sesuai paket dan untuk korban yang baru mendaftar
kami tidak kirimkan sama sekali;
- bahwa whatsapp tersebut dalam penguasaan terdakwa pada handphone
merek samsung a50 warna hitam dengan imei 1 35 6798101976107 dan
h
imei 2 356798101976107 serta dipasang simcard xl dengan nomor
a
087761753716;
m
- bahwa kami melakukan tindak pidana diatas menggunakan rekening
seabank dengan nomor rekening : u901353564273 a.n tenny widianto;
- bahwa dalam mendapatkan rekening tersebut, dengan cara kami meminta
ijin sdri. tenny yang merupakan pekerja kami untuk melakukan
h
pembuatan rekening seabank untuk kami gunakan rekening beserta m-
banking sebagai alat transaksi dugaan tindak pidana diatas;
m - bahwa setelah ka mi diberikan ijin oleh sdri. tenny sekira tanggal (lupa)
g
bulan (lupa) tahun 2021 terdakwa bersama sdri. tenny pada saat berada
di rumahn terdakwa yang beralamat di jl. ice skating iv no. 15 rt. 06 rw.
02 ukel. cisaranten endah kec. arcamanik kota bandung membouat
rekening tersebut secara online dengan cara sebagai berikut :
1. awalnya terdakwa mendownload aplikasi mobile banking seabank di
handphone handphone samsung a50 warna hitam dengan imei 1
356798101976107 dan imei 2 356798101976107 serta dipasang
simcard xl dengan nomor 087761753716;
2. kemudian setelah itu terdakwa mendaftarkian nomor handphone
087761753716 seabagai nomor yang bterdaftrar di rekening seabank
901353564273 a.n tenny widianto.
3. setelah itu terdakwa melakukan verifikasi ktp dengan cara
mengupload foto ktp sdri. tenny widianto dan juga foto diri sdri.
tenny widianto sedaneg memegang ktp milik nya tersebut.
4. kemudian setelah ritu selang beberapa menit rekening seabank
a
901353564273 a.n tenny widianto tersebu sudah dapat di
pergunakan ugntuk melakukan transaksi.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa sdri. tenny hanya mengetahui rekening tersebut digunakan untuk
transaksi g pemesanan catering namun sdri. tenny tidak mengetahui
rekening tersebut digunakan untuk melakukan tindak pidana diatas;
- bahwa pada pembuatan rekening tersebut kami tidak memberikan
imbalan, namun beberapa kali apabila diperlukan verifikasi wajah untuk
glogin m-banking kami berikan imbalan mulai dari rp. 150.000,- (seratus
lima puluh ribu) sampai dengan rp. 300.000,- (tiga ratus rinbu rupiah);
- bahwa kami meminta sdri. tenni melakukan verifikasi wajah untuk login
m-banking sekira kurang lebih 10 kali. dan 5 sa mpai dengan 6 kali
h
diantaranya kami beri imbalan;
a
- bahwa rekening tersebut berikut m-bankingl dalam penguasaan terdakwa
m
sendiri dan m-banking terinstall pada handphone istri terdakwa dengan
merek samsung a50 warna hitam udengan imei 1 356798101976107 dan
imei 2 356798101976107 serta dipasang simcard xl dengan nomor
087761753716;
h
- bahwa dikarenakan apabila menggunakan nama terdakwa terdapat nama
ignasius (nama baptis) yang dikhawatir membuat pemesan/pembeli tidak
percaya untuk ha lal/tidaknya produk makanan catering yang terdakwa
g
produksi tersebut;
- bahwa snetelah uang masuk ke rekening seabank dengan nomor rekening
901u353564273 a.n tenny widianto selanjutnya istri terdaokwa
memindahkan uang tersebut ke rekening bank jago dengan nomor
rekening 101617926559 a.n. elizabeth fionna gunawan, bank
ocbc nisp dengan nomor rekening 013810078058 a.n. elizabeth
fionna gunawan, bank bca dengan nomor rekening 0860651980 a.n.
vincentius fernando gunawan untuk seklanjutnya dicairkan di
atm berupa tunai atau cash;
m - bahwa hasil dari melakukan tindak pidabna tersebut diantaranya untuk
membayar sewa kontrakan, cicilan 2 (dua) mobil, kredit bank biaya
kebutuhan rumah tangga;
k - bahwa awal mula kami bersama melakukan usaha cathering sekira
tanggal (lupa) bulan (lupa) etahun 2020 dengan nama catering pertama
henz kitchen, selanjutrnya membuat nama baru catering dengan nama
a
allenz catering 2021 sampai dengan 2022, dan membuat nama lagi
nama cateringgbandung98 mulai tahun 2023 sampai dengan 2024,
adapun kondisi catering milik kami sudah tidak ada;
- bahwa kegiatan memasak catering bertempat sebagai berikut :
h

g
h
a
m

h

a
1. henz kitchen dan allenz kegitan masak di rumah kontrakan kami
yang b g eralamat jl. pesantren dalam, arcamanik, dan berpindah ke
alamat jl. peta no. 192a, jamika, lingkar selatan, kota bandung;
2. cateringbandung98 berkegiatan masak di rumah kontrakan kami yang
beralamat jl. tarumanagara barat, no. 25, cibaduyut, kota bandung.
g- bahwa korban saat ini berjumlah sekira kurang lebih 100 orang;
- bahwa keuntungan yang telah kami terima dari korban dann kemudian uang
tersebut kami pergunakan kurang lebih sebesar rp. 100.000.000,- (seratus
juta rupiah);
h
- bahwa terdakwa menggunakan rekening seabank dengan nomor
a
901353564273 a.n tenny widianto luntuk transaksi pemesanan
m
cathering dikarenakan kekhawatiran terdakwa menggunakan rekening
atasnamanya mendapat keraguan hualal/tidaknya dari pemesan/pembeli.
- bahwa sdri. tenny widianto merupakan tetangga terdakwa pada saat
terdakwa tinggal di jl. ice skating iv no. 15 rt. 06 rw. 02 kel. cisaranten
h
endah kec. arcamanik kota bandung dan sdri. tenny tinggal di jl.
terbang layang arcamanik kota bandung, terdakwa mengenal sdri
tenny sejak ta hun 1998, kemudian sdri. tenny pernah bekerja di
g
catering terdakwa membantu memasak;
- bahwa tnerdakwa melakukan pencatatan atau rekapan terhadap pelanggan
yanug menggunakan jasa catering di catering98 tersebut yang moana
terdakwa catat di aplikasi microsoft word di laptop milik terdakwa namun
sampai saat ini terdakwa tidak tahu data tersebut masih ada atau tidak
dikarenakan laptop milik terdakwa tersebut telah dijual;
- bahwa dalam melakukan usaha catering bersama d engan terdakwa
henderic tersebut kami tidak melakukan pencaktatan keungan sama
sekali;
m - bahwa terdakwa ingin mengembalikan uabng para konsumen yang telah
memesan catering kepada terdakwa melalui akun instagram catering
bandung 98;
k - bahwa terdakwa mengaku merasa bersalah dan menyesali perbuatannya;
2. terdakwa ignasius henderice leonard als eric bin eddy yulisman,
memberikan keterangan yrang pada pokoknya sebagai berikut:
a
- bahwa terdakwa pernah memberikan keterangan di hadapan penyidik
dan semua ketegrangan dalam bap adalah benar;
- bahwa terdakwa mengetahui akun instagram cateringbandung98 tersebut
saat ini digunakan oleh terdakwa dan istri terdakwa, namun akun tersebut
h

g
h
a
m

h

a
dalam penguasaan istri terdakwa yaitu terdakwa elizabeth fionna
gunawa g n sekira tanggal (lupa) bulan (lupa) akhir tahun 2022 pada
handphone samsung a50 warna hitam dengan imei 1 356798101976107
dan imei 2 356798101976107 serta dipasang simcard xl dengan nomor
087761753716;
g- bahwa akun tersebut terdakwa dan istri terdakwa gunakan untuk
melakukan penipuan dengan sasaran korban orang bandunng.
- bahwa yang upload postingan di instagram tersebut adalah istri terdakwa
berikut banner promo/diskon, adapun untuk foto-fo to makanan adalah
h
terdakwa yang buat atau fotokan;
a
- bahwa dalam melakukan tindak pidana diatlas awal mula kami membuat
m
akun instagram yang menawarkan jasa cathering makanan harian, akun
instagram tersebut kami memposuting foto-foto nasi box dengan promo
diskon harga rp. 150 ribu satu pax untuk 10 hari, 10 paket gratis 10
hari dll. agar postingan tersebut dapat dilihat orang lain melalui reels
h
maupun beranda terdakwa memasang iklan berbayar dengan harga
variatif mulai dari rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) sampai dengan rp.
1.000.000,- (satu juta rupiah);
g
- bahwa terdakwa dan istrinya memasang tautan link whatsapp pada bio
instagranm dengan link wa.me/6287761753716 untuk melakukan
penudaftaran/pemesanan paket;
- bahwa pada saat pemesan/pembeli melakukan pendaftaran/pemesanan
paket melalui whatsapp tersebut kami mengirimkan form untuk diisi, form
tersebut berisi diantaranya nama, alamat, jenis paket dan nomor rekening.
- bahwa setelah form tersebut diiisi beserta bukti transfer beberapa korban
yang sudah langganan kami kirimkan pesanan knamun tidak sampai
dengan seluruhnya sesuai paket dan untuk korbian yang baru mendaftar
kami tidak kirimkan sama sekali;
- bahwa whatsapp tersebut dalam penguasaan istri terdakwa pada
handphone merek samsung a50 warna hitam dengan imei 1
356798101976107 dan imei 2 356798101976107 serta dipasang simcard
xl dengan nomor 087761753e716;
- bahwa kami melakukran tindak pidana diatas menggunakan rekening
a
seabank dengan nomor rekening : 901353564273 a.n tenny widianto;
- bahwa dalam mgendapatkan rekening tersebut, dengan cara kami meminta
ijin sdri. tenny yang merupakan pekerja kami untuk melakukan
h

g
h
a
m

h

a
pembuatan rekening seabank untuk kami gunakan rekening beserta m-
banking s g ebagai alat transaksi dugaan tindak pidana diatas;
- bahwa setelah kami diberikan ijin oleh sdri. tenny sekira tanggal (lupa)
bulan (lupa) tahun 2021 istri terdakwa bersama sdri. tenny menuju bank
seabank yang beralamat di alan ir. h. juanda no. 105, kota bandung,
gjawa barat;
- bahwa sdri. tenny hanya mengetahui rekening tersebut ndigunakan untuk
transaksi pemesanan cathering namun sdri. tenny tidak mengetahui
rekening tersebut digunakan untuk melakukan tindak p idana diatas;
h
- bahwa pada pembuatan rekening tersebut kami tidak memberikan
a
imbalan, namun beberapa kali apabila dipelrlukan verifikasi wajah untuk
m
login m-banking kami berikan imbalan mulai dari rp. 150.000,- (seratus
lima puluh ribu) sampai dengan rpu. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah);
- bahwa kami meminta sdri. tenni melakukan verifikasi wajah untuk login
m-banking sekira kurang lebih 10 kali. dan 5 sampai dengan 6 kali
h
diantaranya kami beri imbalan;
a - bahwa rekening tersebut berikut m-banking dalam penguasaan istri
terdakwa dan m-b anking terinstall pada handphone istri terdakwa dengan
g
merek samsung a50 warna hitam dengan imei 1 356798101976107 dan
imei 2 n356798101976107 serta dipasang simcard xl dengan nomor
087u761753716;
- bahwa dikarenakan apabila menggunakan nama terdakwa terdapat
nama ignasius (nama baptis) yang dikhawatir membuat pemesan/pembeli
tidak percaya untuk halal/tidaknya.
- bahwa penghasilan dalam melakukan tindak pidana tersebut sekisar
kurang lebih rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiahk) dalam sebulan;
a - bahwa setelah uang masuk ke rekening seabanki dengan nomor rekening
901353564273 a.n tenny widiantob selanjutnya istri terdakwa
memindahkan uang tersebut ke rekening bank jago dengan nomor
rekening 101617926559 a.n. elizabeth fionna gunawan, bank
ocbc nisp dengan nomor rekening 013810078058 a.n. elizabeth
fionna gunawan, bank beca dengan nomor rekening 0860651980 a.n.
vincentius fernanrdo gunawan untuk selanjutnya dicairkan di
a
atm berupa tunai atau cash.
- bahwa hasil dagri melakukan tindak pidana tersebut diantaranya untuk
membayar sewa kontrakan, cicilan 2 (dua) mobil, kredit bank dan biaya
kebutuhan rumah tangga;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa awal mula bersama melakukan usaha cathering sekira tanggal
(lupa) bu g lan (lupa) tahun 2020 dengan nama catering pertama henz
kitchen, selanjutnya membuat nama baru catering dengan nama allenz
catering 2021 sampai dengan 2022, dan membuat nama lagi nama
cateringbandung98 mulai tahun 2023 sampai dengan 2024, adapun
gkondisi catering milik kami sudah tidak ada;
- bahwa kegiatan memasak catering bertempat sebagai bernikut :
1. henz kitchen dan allenz kegitan masak di rumah kontrakan kami
yang beralkamat jl. pesantren dalam, racaman ik, dan berpindah ke
h
alamat jl. peta no. 192a, jamika, lingkar selatan, kota bandung; dan
a
2. cateringbandung98 berkegiatan masak dli rumah kontrakan kami yang
m
beralamat jl. tarumanagara barat, no. 25, cibaduyut, kota bandung;
- bahwa korban saat ini berjumlah seukira 130 orang.
- bahwa istri terdakwa yaitu terdakwa elizabeth fionna gunawan
menggunakan rekening seabank dengan nomor 901353564273 a.n
h
tenny widianto untuk transaksi pemesanan cathering dikarenakan
kekhawatiran terdakwa elizabeth fionna gunawan menggunakan
rekening atasna manya mendapat keraguan halal/tidaknya dari
g
pemesan/pembeli;
- bahwa sndri. tenny widianto merupakan tetangga terdakwa pada saat
terduakwa tinggal di jl. ice skating iv no. 15 rt. 06 rw. 02 kel. cisaranoten
endah kec. arcamanik kota bandung dan sdri. tenny tinggal di jl.
terbang layang arcamanik kota bandung, terdakwa mengenal sdri
tenny sejak tahun 1998, kemudian sdri. tenny pernah bekerja di
catering milik anak terdakwa membantu memasak;
h - bahwa terdakwa tidak mengetahui jumlah korbakn dari catering yang
ditawarkan oleh akun instagram dengan nama akuin cateringbandung98;
m - bahwa terdakwa mengaku merasa bersalahb dan meyesali perbuatannya;
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
1. 1 (satu) bundel screenshoot percakapan whatsapp;
2. 1 (satu) screenshoot bukti transefer;
3. 1 (satu) unit handphone mrerek samsung a50 warna hitam dengan dengan
a
imei 1 356798101976107 dan imei 2 356798101976107;
4. 1 (satu) unit hangdphone merek redmi 10c warna hijau dengan imei 1
868174069919482 dan imei 2 868174069919490;
h

g
h
a
m

h

a
5. 1 (satu) unit handphone merek redmi note 12 warna biru dengan imei 1
8687730671 g 93121 dan imei 2 868773067193139; dan
6. 1 (satu) unit handphone merek iphone 12 64 gb warna hitam dengan imei
356427679024096;
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
dgiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- bahwa para terdakwa awalnya melakukan usaha cnathering berupa
makanan sekira tahun 2020 dengan nama catering pertama henz kitchen,
selanjutnya membuat nama baru catering dengan nama allenz catering
h
2021 sampai dengan 2022, dan mulai tahun 2023 dengan membuat akun
a
instagram dengan nama akun caterinlgbandung98 dengan link
m
https://www.instagram.com/cateringbandung98?igsh=mtq4ag4ym29tmdl0y
w==, dan menawarkan jasa cathuering makanan harian melalui akun
instagram tersebut dengan memposting foto-foto nasi box dan masakan
lainnya yang didapatkan dari google dengan promo diskon harga rp. 150
h
ribu satu pax untuk 10 hari, 10 paket gratis 10 hari dan lain-lain, lalu agar
postingan tersebut dapat dilihat orang lain melalui reels maupun beranda,
terdakwa i. elizabe th fionna gunawan als fionna binti nanik setyawati
g
memasang iklan berbayar dengan harga variatif mulai dari rp. 100.000,-
(seratus ribnu rupiah) sampai dengan rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah);
- bahwau selanjutnya, para terdakwa memasang tautan link whatsapp poada
bio instagram dengan link wa.me/6287761753716 untuk melakukan
pendaftaran/pemesanan paket dengan menggunakan handphone merek
samsung a50 warna hitam dengan imei 1 356798101976107 dan imei 2
356798101976107 serta dipasang simcard xl dengan nom or 087761753716,
dengan maksud menarik minat konsumen sertka agar pada saat
pemesan/pembeli melakukan pendaftaran/pemesanian paket bisa dilakukan
melalui whatsapp, dengan mengisi formulir dbiantaranya nama, alamat, jenis
paket dan nomor rekening, lalu setelah formulir tersebut diisi beserta bukti
transfer beberapa orang yang sudah menjadi langganan, oleh para terdakwa
paket cathering dikirim namun tidak sampai dengan seluruhnya sesuai
pesanan, sedangkan untuk peelanggan yang baru mendaftar tidak kirimkan
sama sekali;
a
- bahwa nomor rekening yang digunakan oleh para terdakwa dalam
melakukan bisnis tgersebut yaitu menggunakan bank seabank dengan nomor
rekening : 901353564273 a.n tenny widianto yang didapatkan dengan
cara para terdakwa terlebih dahulu meminta ijin saksi tenny yang
h

g
h
a
m

h

a
merupakan pekerja para terdakwa untuk melakukan pembuatan rekening
seabank at g as nama saksi tenny yang akan digunakan sebagai alat
transaksi bisnisnya, setelah diberikan ijin selanjutnya sekira tahun 2021
terdakwa i. elizabeth fionna gunawan als fionna binti nanik setyawati
bersama saksi tenny menuju bank seabank yang beralamat di alan ir. h.
gjuanda no. 105, kota bandung, jawa barat, dan dalam pembuatan rekening
tersebut para terdakwa tidak memberikan imbalan, namunn beberapa kali
apabila diperlukan verifikasi wajah untuk login m-banking para terdakwa
memberikan imbalan mulai dari rp. 150.000,- (sera tus lima puluh ribu)
h
sampai dengan rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah);
a
- bahwa dalam pekerjaannya tersebut para terldakwa mendapat penghasilan
m
sekitar kurang lebih rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) setiap bulannya,
selanjutnya setiap uang masuk ke rekuening seabank dengan nomor rekening
901353564273 a.n tenny widianto oleh terdakwa i. elizabeth fionna
gunawan als fionna binti nanik setyawati dipindahbukukan ke rekening
h
bank jago dengan nomor rekening 101617926559 a.n. elizabeth
fionna gunawan, bank ocbc nisp dengan nomor rekening
013810078058 a.n. e lizabeth fionna gunawan dan bank bca dengan
g
nomor rekening 0860651980 a.n. vincentius fernando gunawan
untuk dicanirkan di atm, kemudian uang tersebut digunakan oleh para
terdaukwa untuk membayar sewa kontrakan, cicilan 2 (dua) mobil, kredit boank
dan biaya kebutuhan rumah tangga;
- bahwa akibat perbuatan para terdakwa tersebut di atas , saksi vicynthia
tjahjadi, saksi rafika mayasari, saksi irla rahmaiasa, saksi saksi catherine
chandra tjen dan saksi meva ayu anis baraden beserta para korban yang
lainnya sebanyak 137 orang mengalami kerugian sejumklah rp77.598.500,00
a (tujuh puluh tujuh lima ratus sembilan puluh delapan ilima ratus rupiah);
m - bahwa para terdakwa dipersidangan telah bmengembalikan uang kepada
saksi rafika mayasari sejumlah rp2.587.500,00, saksi meva ayu anis
baraden sejumlah rp1.591.250,00, saksi irla rahmaiasa rp2.467.500,00,
saksi catherine chandra tjen telah dilakukan refund sejumlah rp500.000,00,
sedangkan saksi vicynthia tjahejadi tidak mau menerima pengembalian uang
sesuai kerugian yang dialarminya yaitu sejumlah rp300.000,00;
a
menimbang, gbahwa selanjutnya majelis hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
h

g
h
a
m

h

a
para terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang
didakwakan ke g padanya;
menimbang, bahwa para terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 45a ayat (1) jo
pasal 28 ayat (1) undang-undang r.i nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan
kgedua atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan
transaksi elektronik yang unsur-unsurnya adalah sebagai beriknut :
1. setiap orang;
2. dengan sengaja mendistribusikan dan/atau mentra nsmisikan informasi
h
elektronik dan/atau dokumen elektronik yang berisi pemberitahuan bohong
a
atau informasi menyesatkan;
m
3. yang mengakibatkan kerugian materiel bagi konsumen dalam transaksi
elektronik sebagaimana dimaksud daluam pasal 28 ayat (1);
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
h
ad.1. unsur setiap orang;
menimbang, bahwa dalam pasal 1 angka 21 undang-undang ri
nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik yang telah
g
dirubah dengan undang-undang r.i nomor 1 tahun 2024 menentukan bahwa
orang adalahn orang perseorangan, baik warga negara indonesia, warga negara
asing, muaupun badan hukum;
menimbang, bahwa setiap orang secara terminologi sama artinya
dengan barang siapa dalam kuhp, oleh karena itu maka yang dimaksud
setiap orang adalah siapa saja sebagai subjek hukum sebagai pendukung hak
dan kewajiban, yang bersangkutan berstatus mampu mempertanggung
jawabkan perbuatannya dari segi hukum pidana;
menimbang, bahwa kata setiap orang meniunjukkan kepada siapa
orangnya yang harus bertanggung jawab atabs perbuatan / kejadian yang
didakwakan itu atau setidak-tidaknya mengenai siapa orangnya yang harus
dijadikan terdakwa dalam perkara ini ;
menimbang, bahwa dipersidangan penuntut umum telah
menghadapkan terdakwa i berenama elizabeth fionna gunawan als fionna
binti nanik; setyawati dan trerdakwa ii bernama ignasius henderic leonard als
a
eric bin eddy yulisman dan setelah diteliti ternyata sesuai dengan identitas
para terdakwa yangg disebutkan oleh penuntut umum dalam surat dakwaan,
serta para terdakwa membenarkannya dan selama proses persidangan para
terdakwa adalah orang yang sehat jasmani dan rohani, karena ternyata para
h

g
h
a
m

h

a
terdakwa mampu menjawab pertanyaan-pertanyaan yang diajukan kepadanya,
sehingga menu g rut majelis hakim tidak terdapat error in persona dalam perkara
ini;
menimbang, bahwa apakah para terdakwa terbukti melakukan tindak
pidana yang didakwakan masih tergantung pada pembuktian unsur-unsur delik
lgainya, sehingga dengan demikian maka unsur setiap orang telah terpenuhi;
ad.2. unsur dengan sengaja mendistribusikan dan/atau mentransmisikan
informasi elektronik dan/atau dokumen elek tronik yang berisi
h
pemberitahuan bohong atau informasi menyesatkan;
a
menimbang, bahwa dalam unsur lkedua ini undang-undang
m
menentukan secara alternative perbutan-perbuatan mana yang dilarang oleh
undang-undang, artinya bahwa perubuatan para terdakwa tidak harus
memenuhi semua elemen dari unsur tersebut, tetapi apabila salah satu elemen
unsur tersebut terpenuhi oleh perbuatan para terdakwa, maka telah cukup
h
untuk dinyatakan bahwa perbuatan para terdakwa memenuhi unsur kedua
tersebut;
menimbang, ba hwa mengenai unsur dengan sengaja dalam undang-
g
undang r.i nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas undang-
undang nomnor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik
sendiri tuidak memberikan arti apa yang dimaksud dengan sengaja (opzoet),
namun dalam praktek peradilan sebagaimana arrest-arrest hoge raad
mengambil pengertian dengan sengaja (opzet) berdasarkan pada memorie
van toelichting opzet itu diartikan sebagai willens en wetens, perkataan
willens atau menghendaki diartikan sebagai kehendak untuk melakukan
sesuatu perbuatan tertentu dan wettens atau mengetakhui diartikan sebagai
mengetahui bahwa perbuatan tersebut dapat menimbulikan akibat sebagaimana
yang dikehendaki;
menimbang, bahwa yang dimaksud informasi elektronik menurut pasal
1 angka 1 undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan
transaksi elektronik yang telah dirubah dengan undang-undang r.i nomor 1
tahun 2024 adalah satu atau sekuempulan data elektronik, termasuk tetapi tidak
terbatas pada tulisan, suarar, gambar, peta, rancangan, foto, electronic data
a
interchange (edi), surat elektronik (electronic mail), telegram, teleks, telecopy
atau sejenisnya, hurugf, tanda, angka, kode akses, simbol, atau perforasi yang
telah diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu
memahaminya;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan dokumen elektronik
menurut pasal g 1 angka 4 undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik yang telah dirubah dengan undang-undang
r.i nomor 1 tahun 2024 adalah setiap informasi elektronik yang dibuat,
diteruskan, dikirimkan, diterima, atau disimpan dalam bentuk analog, digital,
eglektromagnetik, optikal, atau sejenisnya, yang dapat dilihat, ditampilkan,
dan/atau didengar melalui komputer atau sistem elektronik,n termasuk tetapi
tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto atau
sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode akses, simbol atau perforasi yang
h
memiliki makna atau arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu
a
memahaminya;
m
menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan
para terdakwa awalnya melakukan usuaha cathering berupa makanan sekira
tahun 2020 dengan nama catering pertama henz kitchen, selanjutnya membuat
nama baru catering dengan nama allenz catering 2021 sampai dengan
h
2022, dan mulai tahun 2023 dengan membuat akun instagram dengan nama
akun cateringbandung98 dengan link
https://www.instagram.c om/cateringbandung98?igsh=mtq4ag4ym29tmdl0yw=
g
= dan menawarkan jasa cathering makanan harian melalui akun instagram
tersebut denngan memposting foto-foto nasi box dan masakan lainnya yang
didapatkuan dari google dengan promo diskon harga rp. 150 ribu satu opax
untuk 10 hari, 10 paket gratis 10 hari dan lain-lain, lalu agar postingan
tersebut dapat dilihat orang lain melalui reels maupun beranda, terdakwa i.
elizabeth fionna gunawan als fionna binti nanik setyawati memasang iklan
berbayar dengan harga variatif mulai dari rp. 100.000,- (se ratus ribu rupiah)
sampai dengan rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah), selankjutnya, para terdakwa
memasang tautan link whatsapp pada bio inistagram dengan link
wa.me/6287761753716 untuk melakukan pbendaftaran/pemesanan paket
dengan menggunakan handphone merek samsung a50 warna hitam dengan
imei 1 356798101976107 dan imei 2 356798101976107 serta dipasang
simcard xl dengan nomor 087761753716, dengan maksud menarik minat
konsumen serta agar padea saat pemesan/pembeli melakukan
pendaftaran/pemesanan parket bisa dilakukan melalui whatsapp, dengan
a
mengisi formulir diantaranya nama, alamat, jenis paket dan nomor rekening, lalu
setelah formulir tersegbut diisi beserta bukti transfer beberapa orang yang sudah
menjadi langganan, oleh para terdakwa paket cathering dikirim namun tidak
h

g
h
a
m

h

a
sampai dengan seluruhnya sesuai pesanan, sedangkan untuk pelanggan yang
baru mendaftar g tidak kirimkan sama sekali;
menimbang, bahwa nomor rekening yang digunakan oleh para
terdakwa dalam melakukan bisnis tersebut yaitu menggunakan bank seabank
dengan nomor rekening : 901353564273 a.n tenny widianto yang
dgidapatkan dengan cara para terdakwa terlebih dahulu meminta ijin saksi
tenny yang merupakan pekerja para terdakwa untuk melaknukan pembuatan
rekening seabank atas nama saksi tenny yang akan digunakan sebagai alat
transaksi bisnisnya, setelah diberikan ijin selanjutnya sekira tahun 2021
h
terdakwa i. elizabeth fionna gunawan als fionna binti nanik setyawati
a
bersama saksi tenny menuju bank seabank ylang beralamat di alan ir. h.
m
juanda no. 105, kota bandung, jawa barat, dan dalam pembuatan rekening
tersebut para terdakwa tidak membeurikan imbalan, namun beberapa kali
apabila diperlukan verifikasi wajah untuk login m-banking para terdakwa
memberikan imbalan mulai dari rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu) sampai
h
dengan rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah);
menimbang, bahwa dalam pekerjaannya tersebut para terdakwa
mendapat penghasilan sekitar kurang lebih rp. 15.000.000,- (lima belas juta
g
rupiah) setiap bulannya, selanjutnya setiap uang masuk ke rekening seabank
dengan nomonr rekening 901353564273 a.n tenny widianto oleh terdakwa
i. elizabeuth fionna gunawan als fionna binti nanik setyawati dipindahbukuokan
ke rekening bank jago dengan nomor rekening 101617926559 a.n.
elizabeth fionna gunawan, bank ocbc nisp dengan nomor rekening
013810078058 a.n. elizabeth fionna gunawan dan bank bca dengan
nomor rekening 0860651980 a.n. vincentius fernando gunawan untuk
dicairkan di atm, kemudian uang tersebut digunakan olehk para terdakwa untuk
membayar sewa kontrakan, cicilan 2 (dua) mobil, ikredit bank dan biaya
kebutuhan rumah tangga;
menimbang, bahwa perbuatan para terdakwa menawarkan jasa
cathering makanan harian melalui akun instagram tersebut dengan memposting
foto-foto nasi box dan masakan lainnya yang didapatkan dari google dengan
promo diskon harga rp. 150 ribue satu pax untuk 10 hari, 10 paket gratis 10
hari dan lain-lain, ternyata trawaran jasa cathering makanan harian dan promo
a
diskon tersebut tidak benar, karena ternyata banyak pesanan yang tidak dikirim
seluruhnya bahkan gbanyak juga yang sama sekali tidak dikirim oleh para
terdakwa, maka menurut majelis hakim perbuatan para terdakwa tersebut
telah memenuhi unsur dengan sengaja mendistribusikan dan/atau
h

g
h
a
m

h

a
mentransmisikan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang berisi
pemberitahuan g bohong atau informasi menyesatkan;
ad.3. unsur yang mengakibatkan kerugian materiel bagi konsumen dalam
transaksi elektronik sebagaimana dimaksud dalam pasal 28 ayat
g(1);
menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkanp dipersidangan
yaitu akibat perbuatan para terdakwa membuat akun instagram dengan nama
akun cateringbandung98 den gan link
h
https://www.instagram.com/cateringbandung98?igsh=mtq4ag4ym29tmdl0yw=
a
= dan menawarkan jasa cathering makanan halrian melalui akun instagram
m
tersebut dengan memposting foto-foto nasi box dan masakan lainnya yang
didapatkan dari google dengan promou diskon harga rp. 150 ribu satu pax
untuk 10 hari, 10 paket gratis 10 hari dan lain-lain, dan ternyata apa yang
ditawarkan oleh para terdakwa tersebut tidak benar sebagaimana telah
h
diuraikan di atas, saksi vicynthia tjahjadi, saksi rafika mayasari, saksi irla
rahmaiasa, saksi catherine chandra tjen dan saksi meva ayu anis baraden
beserta para korban lai nnya sebanyak 137 orang mengalami kerugian sejumlah
g
rp77.598.500,00 (tujuh puluh tujuh lima ratus sembilan puluh delapan lima
ratus rupiah);n
muenimbang, bahwa dengan demikian unsur yang mengakibaotkan
kerugian materiel bagi konsumen dalam transaksi elektronik sebagaimana
dimaksud dalam pasal 28 ayat (1) telah terpenuhi oleh perbuatan para
terdakwa;
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari p asal 45a ayat (1)
jo pasal 28 ayat (1) undang-undang r.i nomor 1 ktahun 2024 tentang
perubahan kedua atas undang-undang nomor 11i tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik telah terbpenuhi, maka para terdakwa
haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan
tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat emenghapuskan pertanggungjawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenrar maupun alasan pemaaf, maka para terdakwa
a
harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
menimbang, gbahwa oleh karena para terdakwa mampu bertanggung
jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa atas kesalahan tersebut penuntut umum dalam
tuntutannya m g emohon kepada majelis hakim agar para terdakwa dijatuhi
pidana dengan pidana penjara selama 12 (dua belas) bulan dan denda
sebesar rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) subsidiair 1 (satu) bulan
penjara;
gmenimbang, bahwa terhadap tuntutan a quo penasihat hukum para
terdakwa memohon agar para terdakwa dijatuhi hukumann yang seringan-
ringannya dan seadil adilnya dengan alasan dipersidangan para terdakwa telah
mengembalikan uang kepada saksi rafika mayasari sejum lah rp2.587.500,00,
h
saksi meva ayu anis baraden sejumlah rp1.591.250,00, saksi irla rahmaiasa
a
rp2.467.500,00, saksi catherine chandra tjen tellah dilakukan refund sejumlah
m
rp500.000,00, dan para terdakwa melalui penasihat hukumnya, akan
mengembalikan uang kepada korbaun yang lain, serta para terdakwa
mempunyai dua orang anak yang masih kecil, dimana masih membutuhkan
kasih sayang dari orang tuanya, dan dekapan dari ibu kandungnya;
h
menimbang, bahwa tujuan pemidanaan adalah bukan bersifat balas
dendam, melainkan sebagai koreksi dan pembelajaran bagi para terdakwa atas
kesalahannya, sehingg a para terdakwa dikemudian hari dapat memperbaiki
g
perilakunya dan tidak mengulangi melakukan perbuatan pidana serta dapat
diterima bahknan berguna bagi masyarakat, selain itu juga sebagai upaya
preventifu yaitu diharapkan agar masyarakat lain menjadi takut untuk melakuokan
kejahatan, oleh karenanya majelis hakim akan menjatuhkan pidana penjara
yang lamanya akan disebutkan dalam amar putusan yang menurut majelis
hakim akan memenuhi tujuan pemidaan yang bersifat preventif, keroktif, dan
edukatif;
menimbang, bahwa kepada para terdakwa skelain dijatuhi pidana
penjara juga dapat dijatuhi denda, hal ini sesuai dengani ketentuan dalam pasal
45a ayat (1) undang-undang r.i nomor 1 tbahun 2024 tentang perubahan
kedua atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan
transaksi elektronik sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
menimbang, bahwa dalam menentukan besarnya pidana denda harus
memperhatikan atau disesuaikaen dengan kemampuan ekonomi terdakwa,
sehingga menurut majelis hrakim adil apabila kepada terdakwa dijatuhi pidana
a
denda yang besarnya akan disebutkan dalam amar putusan ini;
menimbang, gbahwa berdasakan uraian tersebut, maka permohonan
penasihat hukum para terdakwa beralasan hukum untuk dikabulkan;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para terdakwa telah
dikenakan pen g angkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa ditahan dan penahanan
tgerhadap para terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan
agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan;
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
h
menimbang, bahwa barang bukti berupa:
a
1. 1 (satu) bundel screenshoot percakapan whatslapp;
m
2. 1 (satu) screenshoot bukti transfer;
karena barang bukti tersebut merupuakan dokumen yang sewaktu-waktu
diperlukan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut tetap terlampir
dalam berkas;
h
menimbang, bahwa barang bukti berupa:
1. 1 (satu) unit handphone merek samsung a50 warna hitam dengan dengan
imei 1 35679810197 6107 dan imei 2 356798101976107;
g
2. 1 (satu) unit handphone merek redmi 10c warna hijau dengan imei 1
868174069n919482 dan imei 2 868174069919490;
3. 1 (satuu) unit handphone merek redmi note 12 warna biru dengan imeoi 1
868773067193121 dan imei 2 868773067193139; dan
4. 1 (satu) unit handphone merek iphone 12 64 gb warna hitam dengan imei
356427679024096.
karena barang bukti tersebut merupakan alat yang digunakan untuk melakukan
kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tekrsebut dimusnahkan,
dengan perintah kepada penuntut umum agar memiberikan akses kepada
penasihat hukum para terdakwa untuk menbgambil data-data para korban
dalam rangka pengembalian uang dari para terdakwa kepada para korban
sebelum barang bukti tersebut dimusnahkan;
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap para
terdakwa, maka perlu dipertimebangkan terlebih dahulu keadaan yang
memberatkan dan yang merirngankan terdakwa;
a
keadaan yang memberatkan:
- perbuatan para tegrdakwa telah menimbulkan kerugian bagi para korban;
keadaan yang meringankan:
- para terdakwa sebelumnya belum pernah dipidana;
h

g
h
a
m

h

a
- para terdakwa telah mengembalikan uang kepada sebagian korban, dan
para terdak g wa juga akan mengembalikan uang kepada para korban lainnya
melalui pensihat hukumnya;
- para terdakwa mempunyai 2 (dua) orang anak yang masih kecil sehingga
masih memerlukan perhatian dan kasih sayang dari para terdakwa selaku
gorang tunya;
menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa dijatunhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
memperhatikanpasal 45a ayat (1) jo pasal 28 ayat (1) undang-
h
undang r.i nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas undang-
a
undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasil dan transaksi elektronik dan
m
undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta
peraturan perundang-undangan lain yanug bersangkutan;
mengadili:
1. menyatakan terdakwa i elizabeth fionna gunawan als fionna binti nanik
h
setyawati dan terdakwa ii ignasius henderic leonard als eric bin eddy
yulisman tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana dengan sengaja mendistribusikan dan/atau
g
mentransmisikan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang
berisi penmberitahuan bohong atau informasi menyesatkan yang
menguakibatkan kerugian materiel bagi konsumen dalam transaksi elektroonik
sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa i elizabeth fionna gunawan als
fionna binti nanik setyawati dan terdakwa ii ignasius henderic leonard als
eric bin eddy yulisman oleh karena itu dengan pidana penjara masing-
masing selama 8 (delapan) bulan dan denda sejumklah rp100.000.000,00
a (seratus juta rupiah), dengan ketentuan apabila dendia tersebut tidak dibayar
maka diganti dengan pidana penjara selama 1b (satu) bulan;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani para
terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan para terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
1. 1 (satu) bundel screenrshoot percakapan whatsapp;
a
2. 1 (satu) screenshoot bukti transfer;
tetap terlampir dalgam berkas perkara;
3. 1 (satu) unit handphone merek samsung a50 warna hitam dengan
dengan imei 1 356798101976107 dan imei 2 356798101976107;
h

g
h
a
m

h

a
4. 1 (satu) unit handphone merek redmi 10c warna hijau dengan imei 1
86817406 g 9919482 dan imei 2 868174069919490;
5. 1 (satu) unit handphone merek redmi note 12 warna biru dengan imei 1
868773067193121 dan imei 2 868773067193139; dan
6. 1 (satu) unit handphone merek iphone 12 64 gb warna hitam dengan
gimei 356427679024096;
dimusnahkan;
7. membebankan para terdakwa membayar biaya perkara masing-masing
sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
h
a
demikianlah diputuskan dalam sidang perlmusyawaratan majelis hakim
m
pengadilan negeri bandung, pada hari senin, tanggal 20 januari 2025, oleh
kami, syarip, s.h.., m.h.., sebagai hakium ketua , sri senaningsih, s.h., m.h. ,
rusdiyanto loleh, s.h.., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 23 januari
h
2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu
oleh raden djunianti, sh, panitera pengganti pada pengadilan negeri bandung,
serta dihadiri oleh billy bilyana, s.h., m.si, penuntut umum dan para terdakwa
g
didampingi penasihat hukumnya;
hakim aunggota, hakim ketua,
sri senaningsih, s.h., m.h. syarip, s .h, m.h
h
a
m
rusdiyanto loleh, s.h.., m.h.
panitera pengganti,
a
graden djunianti, sh
h