g
h
a
m

h

a
p u t u s a n s
gnomor 167/pid.sus/2019/pn ckr
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
gpengadilan negeri cikarang yang mengadili perkara pidana dengan
aacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan nputusan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : hari gunawan;
h
2. tempat lahir : bekasi;
a
3. umur/tanggal lahir : 26 tahun/23 agustus 1l992;
m
4. jenis kelamin : laki-laki;
5. kebangsaan : indonesia;
6. tempat tinggal : kp. rawpa aren rt.03/24 ds. setia mekar kec.
tambun selatan kab. bekasi - jawa barat;
h
7. agama : islam;
8. pekerjaan : karyawan swasta;
terdakwa ditang kap tanggal 8 januari 2019;
g
terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:
1. penyidik sejak tanggal 9 januari 2019 sampai dengan tanggal 28 januari
2019 u;
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 29 janudari 2019
sampai dengan tanggal 9 maret 2019 ;
3. penuntut umum sejak tanggal 6 maret 2019 sampai dengan tanggal 25
maret 2019 ;
h
4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 21 maret 2019 sampai dengan
tanggal 19 april 2019 ;
5. hakim pengadilan negeri perpanjangan olehb ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 20 april 2019 sampai dengan tanggal 18 juni 2019 ;
terdakwa tidak didampingi oleh penasihat hukum;
pengadilan negeri tersebut;
setelah membaca:
a - penetapan ketua pengadrilan negeri cikarang nomor 167/pid.sus/2019/pn
ckr tanggal 21 maret 2019 tentang penunjukan majelis hakim;
- penetapan majelisg hakim nomor 167/pid.sus/2019/pn ckr tanggal 21 maret
2019 tentang npenetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
h

g
h
a
m

h

a
setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta
memperhatikang barang bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa hari gunawan terbukti bersalah melakukan
gtindak pidana menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang
amengakibatkan kerugian konsumen dalam transanksi elektronik
sebagaimana dakwaan kesatu penuntut umum
2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa hari gunawan
h
dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dikurangi selama terdakwa
a
dalam tahanan dan terdakwa tetap ditahan.
m
3. menetapkan terdakwa hari gunawan untuk membayar pidana
denda sebesar rp. 100.000.000,- (sueratus juta rupiah) subsidair 3 (tiga)
bulan penjara
4. menyatakan barang bukti berupa :
h
1 (satu) bendel rekening koran bank bca no rek 3540303532 atas
nama siti nur hidayah
m o 1 (satu) bende l rekening koran bank bri no rek 043801020879501
g
atas nama armelia dwi agustina
1 (satu) bendel rekening koran bank bri no rek 479101024235531
autas nama hari gunawan
go 1 (satu) bendel rekening koran bank bri no rek 04380102d0879501
atas nama armelia dwi agustina
1 (satu) bendel rekening koran bank bri no rek 479101024235531
atas nama hari gunawan
h
1 (satu) buah kartu atm bank bri 6013011000825264
a
tetap terlampir dalam berkas perkara
m
1 (satu) unit handphone merk xiaomi redmi 4x warna hitam dengan
imei1 864744034632008 dan imei2u 864744034632016
dikembalikan kepada siti nur hpidayah
1 unit hp oppo f3 warna hitam imei 1 865249038123391 dan imei 2
h
865249038123383
dirampas untuk dimusnahkan
5. menetapkan su paya terdakwa dibebani membayar biaya perkara
g
sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah).
h

g
h
a
m

h

a
setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknya
menyatakan mgohon keringanan hukuman dengan alasan terdakwa menyesali
perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya;
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
pgertama
a----------bahwa terdakwa hari gunawan pada hari sennin tanggal 24
desember 2018 sekira pukul 13.07 wib atau setidak-tidaknya pada waktu-
waktu lain yang masih termasuk dalam bulan desember tahun 2018, ataupun
h
setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2018, bertempat di kp rawa
a
aren rt 04/12 desa setia mekar kecamatanl tambun selatan kabupaten
m
bekasi atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam
daerah hukum pengadilan negeri cikaurang yang berwenang memeriksa dan
mengadili perkara ini, dengan senpgaja dan tanpa hak menyebarkan berita
bohong dan menyesatkan yang mengakibatkan kerugian konsumen
h
dalam transaksi elektronik, perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa
dengan cara antara lain sebagai berikut :
m - bahwa berawal pa da oktober tahun 2018 terdakwa menggunakan akun
g
facebook teman terdakwa bernama heru selanjutnya terdakwa merubah
nama akun rika heru menjadi akun bernama indan nur hafifah dan
selanujutnya semenjak saat itu terdakwa menggunakan sendiri akun
bernama indan nur hafifah
- bahwa selanjutnya pada tanggal 24 desember 2018 sekira pukul 13.07 wib
terdakwa dengan menggunakan akun facebook indan nur hafifah
memposting ke group facebook info loker kawasan ci bitung, cikarang,
h
bekasi dengan kalimat yg punya akun akulaku, kredivo, kartu kredit dan
a
traveloka, ayo cairin limite nya lumayan tambahan uang untuk sehari
hari dan tahun baru nanti. proses akulaku kbredivo dan kartu kredit cuma 1
jam loh. traveloka 3 jam setelah transaksi. minat langsung w.a aja
087775122037 dengan ditambahkan oleh terdakwa bukti transfer milik
orang lain yang terdakwa ambil dari akun facebook milik akulaku terkait
dengan pencairan akun.
a - bahwa pada hari kamis rtanggal 27 desember 2018 sekira pukul 13.00 wib
saksi siti nur hidayah yang sedang berada di kontrakan saksi yang
beralamat di jl rgaya bugel salam tegal danas kepulauan rawa banteng
rt 01/04 snerta jaya kec cikarang timur kab bekasi membuka akun
facebook saksi yang bernama siti nur hidayah dan melihat sebuaho
h

g
h
a
m

h

a
akun bernama indan nur hafifah yang membuat postingan yg punya
akun akulagku, kredivo, kartu kredit dan traveloka, ayo cairin limite nya
lumayan tambahan uang untuk sehari hari dan tahun baru nanti. proses
akulaku kredivo dan kartu kredit cuma 1 jam loh. traveloka 3 jam setelah
transaksi. minat langsung w.a aja 087775122037. dan mempercayai
gterkait dengan proses pencairan akun akulaku setelah melihat postingan
atersebut dengan didukung adanya bukti bukti transfenr yang berhasil
dilakukan, selanjutnya saksi siti nur hidayah menghubungi nomor
087775122037 yang tidak lain merupakan nomor telepon terdakwa melalui
h
whatsapp untuk menanyakan pencairan akun akulaku sebesar rp
a
2.050.000,- (dua juta lima puluh ribu rupiahl)
m
- bahwa setelah berkomunikasi dengan terdakwa kemudian saksi siti nur
hidayah membuat akun akulakuu dan oleh terdakwa diinstruksikan
harus membayar down paymepnt (dp) sebesar rp. 500.000,- (lima ratus
ribu rupiah), kemudian terdakwa mengarahkan saksi untuk siti nur
h
hidayah untuk membuka akun akulaku milik saksi siti nur hidayah
dan memilih menu kta (kredit tanpa agunan) sebesar rp. 500.000,- (lima
ratus ribu rupiah ) selanjutnya uang tersebut masuk ke rekening milik
g
saksi siti nur hidayah
- bahwa setelah berhasil uang tersebut masuk sebesar rp. 500.000,- (lima
ratuus ribu rupiah) ke rekening milik saksi siti nur hidayah kemudian
uang tersebut diminta oleh terdakwa untuk dikirimkan sebagai uandg dp ke
rekening bank bri no 043801020879501 atas nama armelia dwi
gustina kemudian saksi siti nur hidayah pada tanggal 27 desember
2018 sekira pukul 14.52 wib mengirimkan uang tersebut ke rekening bank
h
bri no 043801020879501 selanjutnya setelah uang tersebut berhasil
a
dikirim, terdakwa meyakinkan kepada saksi siti nur hidayah proses
pencairan uang sebesar rp. 2.050.000,-b (dua juta lima puluh ribu
rupiah) akan segera cair, setelah meyakinkan saksi siti nur hidayah
kemudian terdakwa menonaktifkan nomor telepon terdakwa dan mengganti
nomor telepon tersebut
h - bahwa setelah terdakwa menerima notifikasi perihal uang sebesar rp.
500.000,- (lima ratus ribu) yang ditransfer dari saksi siti nur hadiyah
selanjutnya terdakwa mentransfer uang tersebut ke rek milik terdakwa
sebesar rp. 500.0g00,- (lima ratus ribu rupiah)
- bahwa padan tanggal 28 desember 2018 saksi siti nur hadiyah tidak
mendapatkan konfirmasi dari akulaku terkait dengan proses pencairano
h

g
h
a
m

h

a
dana sebesar rp. 2.050.000,- (dua juta lima puuh ribu rupiah)
selanjutnyag saksi siti nur hadiyah berusaha menghubungi terdakwa
namun nomor telepon terdakwa tidak dapat dihubungi.
- bahwa akibat perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi siti nur
hadiyah mengalami kerugian sekitar rp. 500.000,- (lima ratus ribu
grupiah).
a------------ perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalanm pasal 28 ayat
(1) jo pasal 45a ayat (1) uu ei nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas
uu ri nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik. -------
h
atau
a
kedua
m
----------bahwa terdakwa hari gunawan pada hari kamis tanggal 27
desember 2018 sekira pukul 13.00 wuib atau setidak-tidaknya pada waktu-
waktu lain yang masih termasuk dpalam bulan desember tahun 2018, ataupun
setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2018, bertempat di jl raya bugel
h
salam tegal danas kepulauan rawa banteng rt 01/04 serta jaya kec
cikarang timur kab bekasi atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang
masih termasuk dala m daerah hukum pengadilan negeri cikarang yang
g
berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah dengan maksud untuk
menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum,
dengan umemakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat,
ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang laind untuk
menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang
maupun menghapuskan piutang, perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa
dengan cara antara lain sebagai berikut :
h
- bahwa pada tanggal 24 desember 2018 sekira pukul 13.07 wib terdakwa
a
dengan menggunakan akun facebook indan nur hafifah memposting
ke group facebook info loker kawasanb cibitung, cikarang, bekasi
dengan kalimat yg punya akun akulaku, kredivo, kartu kredit dan
traveloka, ayo cairin limite nya lumayan tambahan uang untuk sehari
hari dan tahun baru nanti. proses akulaku kredivo dan kartu kredit cuma 1
jam loh. traveloka 3 jam setelah transaksi. minat langsung w.a aja
087775122037 denganr ditambahkan oleh terdakwa bukti transfer milik
orang lain yang terdakwa ambil dari akun facebook milik akulaku terkait
dengan pencairang akun.
- bahwa padan hari kamis tanggal 27 desember 2018 sekira pukul 13.00 wib
saksi siti nur hidayah yang sedang berada di kontrakan saksi yango
h

g
h
a
m

h

a
beralamat di jl raya bugel salam tegal danas kepulauan rawa banteng
rt 01/04 gserta jaya kec cikarang timur kab bekasi membuka akun
facebook saksi yang bernama siti nur hidayah dan melihat sebuah
akun bernama indan nur hafifah yang membuat postingan yg punya
akun akulaku, kredivo, kartu kredit dan traveloka, ayo cairin limite nya
glumayan tambahan uang untuk sehari hari dan tahun baru nanti. proses
aakulaku kredivo dan kartu kredit cuma 1 jam loh. travelokna 3 jam setelah
transaksi. minat langsung w.a aja 087775122037. dan mempercayai
terkait dengan proses pencairan akun akulaku setelah melihat postingan
h
tersebut dengan didukung adanya bukti bukti transfer yang berhasil
a
dilakukan, selanjutnya saksi siti nur hidlayah menghubungi nomor
m
087775122037 yang tidak lain merupakan nomor telepon terdakwa melalui
whatsapp untuk menanyakan peuncairan akun akulaku sebesar rp
2.050.000,- (dua juta lima puluph ribu rupiah)
- bahwa setelah berkomunikasi dengan terdakwa kemudian saksi siti nur
h
hidayah membuat akun akulaku dan oleh terdakwa diinstruksikan
harus membayar down payment (dp) sebesar rp. 500.000,- (lima ratus
ribu rupiah), kem udian terdakwa mengarahkan saksi untuk siti nur
g
hidayah untuk membuka akun akulaku milik saksi siti nur hidayah
dan memilih menu kta (kredit tanpa agunan) sebesar rp. 500.000,- (lima
ratuus ribu rupiah) selanjutnya uang tersebut masuk ke rekening milik
saksi siti nur hidayah
- bahwa setelah berhasil uang tersebut masuk sebesar rp. 500.000,- (lima
ratus ribu rupiah) ke rekening milik saksi siti nur hidayah kemudian
uang tersebut diminta oleh terdakwa untuk dikirimkan se bagai uang dp ke
h
rekening bank bri no 043801020879501 atas nama armelia dwi
a
gustina kemudian saksi siti nur hidayah pada tanggal 27 desember
2018 sekira pukul 14.52 wib mengirimkan ubang tersebut ke rekening bank
bri no 043801020879501 selanjutnya setelah uang tersebut berhasil
dikirim, terdakwa meyakinkan kepada saksi siti nur hidayah proses
pencairan uang sebesar rp. 2.050.000,- (dua juta lima puluh ribu
rupiah) akan segera cair, setelah meyakinkan saksi siti nur hidayah
kemudian terdakwa menronaktifkan nomor telepon terdakwa dan mengganti
nomor telepon tersebut
- bahwa setelah tgerdakwa menerima notifikasi perihal uang sebesar rp.
500.000,- (linma ratus ribu) yang ditransfer dari saksi siti nur hadiyah
h

g
h
a
m

h

a
selanjutnya terdakwa mentransfer uang tersebut ke rek milik terdakwa
sebesar rpg. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)
- bahwa pada tanggal 28 desember 2018 saksi siti nur hadiyah tidak
mendapatkan konfirmasi dari akulaku terkait dengan proses pencairan
dana sebesar rp. 2.050.000,- (dua juta lima puuh ribu rupiah)
gselanjutnya saksi siti nur hadiyah berusaha menghubungi terdakwa
anamun nomor telepon terdakwa tidak dapat dihubungi.
- bahwa akibat perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi siti nur
hadiyah mengalami kerugian sekitar rp. 500. k 000,- (lima ratus ribu
rupiah).
a
----------perbuatan terdakwa diatur dan diancam plidana dalam pasal 378 kuhp
m
-------------------------------------------------------------------------------------------------
menimbang, bahwa terhadap daukwaan penuntut umum, terdakwa tidak
mengajukan keberatan (eksepsi):
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
h
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. siti nur hidayah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
g
- bahwa pada hari kamis tanggal 27 desember 2018 sekira pukul 13.00
wib bertempat di kontrakan far jl raya bugel salam tegal danas
kuepulauan rawa benteng kec cikarang timur kab bekasi melihat akun
facebook bernama indan nur hafifah membuat status padad tanggal
24 desember 2018 sekira pukul 13.07 wib yang berisi yg punya akun
akulaku, kredivo, kartu kredit dan traveloka, ayo cairin limite nya
lumayan tambahan uang untuk sehari hari dan tahun b aru nanti. proses
h
akulaku kredivo dan kartu kredit cuma 1 jam loh. traveloka 3 jam
a
setelah transaksi. minat langsung w.a aja 087775122037 di group
facebook info loker kawasan cibitung, bcikarang bekasi;
- bahwa selanjutnya saksi menghubungi melalui wa ke nomor
087775122037 yang langsung di respon oleh terdakwa dengan
mengatakan akan membantu saksi melalui whatsapp membuat akun
akulaku untuk mencairkan limit akun akulaku sebesar rp. 2.050.000,-
a (dua juta lima puluh ribu rupiah);
- bahwa setelah saksi mengikuti instruksi dari terdakwa akun akulaku
milik saksi gselesai dibuat kemudian saksi menanyakan kepada
terdakwan perihal pencairan uang sebesar rp 2.050.000,- (dua juta
lima puluh ribu rupiah) namun terdakwa menyatakan bisa dicairkano
h

g
h
a
m

h

a
asalkan saksi membayar uang muka terlebih dahulu sebesar rp.
500.000g,- (lima ratus ribu rupiah);
- bahwa terdakwa memberikan instruksi kepada saksi untuk membukan
akun akulaku milik saksi dan memilih menu kta (kredit tanpa agunan)
sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan uang tersebut
gmasuk kerekening milik saksi;
a- bahwa selanjutnya setelah uang sebesar rp 500.00n0,- (lima ratus
ribu rupiah) masuk ke rekening saksi, terdakwa memerintahkan
kepada saksi untuk membayar uang muka seb k esar rp. 500.000,- (lima
ratus ribu rupiah) ke rekening yang telah ditunjuk oleh terdakwa yang
a
tidak lain merupakan rekening milik istri telrdakwa
m
- bahwa selanjutnya saksi mentransfer rp 500.000,- ke rekening yang
telah diberikan dan terdakwa meyakinkan kepada saksi setelah
membayar akan dihubungip oleh pihak akulaku dan uang sebesar rp.
2.050.000,- (dua juta lima puluh ribu) akan dicairkan. namun hingga
h
tanggal 28 desember 2018 saksi mencoba menghubungi terdakwa dan
nomor terdakwa tidak dapat dihubungi kembali serta tidak ada
konfirmasi dari pihak akulaku;
g
terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
2. abduruisfa adzan trahjurendra dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi bekerja di pt akulakusilvrr indonesia;
- bahwa limit akun akulaku adalah seseorang yang memiliki akun akulaku
akan mendapatkan limit penggunaan akun tersebu t untuk membeli
h
barang secara online melalui sistem akulaku dan limit tersebut hanya
a
dapat digunakan untuk transaksi online dan pinjaman onlin atau kredit
tanpa agunan;
- bahwa limit akun akulaku bisa dicauirkan namun tidak seluruhnya bisa
diuangkan melainkan dalam bentuk pinjaman online atau dalam aplikasi
berupa kta (kredit tanpa agunan);
h - bahwa tidak perlu membayar dp untuk mencairkan limit akun akulaku;
a - bahwa akulaku tidak pernah membuat iklan dalam bantuan pencairan
limit akun akulaku
g
terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannyna;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai
berikut: g
1. sofyan kurniawan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- bahwa ahli menerangkan melakukan pemeriksaan terhadap barang
gdigital di laboratorium forensik komputer dengan langkah langkah
amelakukan pemeriksaan pendahuluan, kemudian baranng bukti berupa
handphone oppo f3 milik terdakwa;
h - bahwa pada handphone oppo f3 milik terdak k wa terdapat user account
facebook sebanyak 7 akun yang mana salah satunya atas nama indah
a
nur hafifah dengan username rika.heru@lyahoo.co.id;
m
- bahwa setelah dilakukan pemeriksaan identik terdapat data komunikasi
via whatsapp antara siti nur hidayah dengan terdakwa;
terhadap keterangan ahli, pterdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
h
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
m - bahwa pada tan ggal 24 desember 2018 sekira pukul 13.07 wib di akun
g
facebook group loker cibitung, cikarang, bekasi berisi yg punya akun
akulaku, kredivo, kartu kredit dan traveloka, ayo cairin limite nya
luumayan tambahan uang untuk sehari hari dan tahun baru nanti. proses
akulaku kredivo dan kartu kredit cuma 1 jam loh. travelokad 3 jam
setelah transaksi. minat langsung w.a aja 087775122037
- bahwa selanjutnya pada tanggal 27 desember 2018 saksi siti nur
hidayah menghubungi terdakwa melalui whatsa pp menanyakan
h
perihal proses pencairan limit akun akulaku
a
- bahwa terdakwa mengarahkan saksi siti nur hidayah untuk
membuat akun akulaku, setelah membuabt akun akulaku saksi siti nur
hidayah menanyakan kembali keupada terdakwa mengenai prosedur
selanjutnya dan terdakwa mengarahkan untuk membuka kta (kredit
tanpa agunan) kemudian setelah itu terdakwa memberitahu kepada
saksi siti nur hidayah terdapat limit sebesar rp. 500.000,- (lima
ratus ribu rupiah) yang akan langsung di transfer ke rekening saksi
siti nur hidayah
g
- bahwa saksi siti nur hidayah menanyakan kepada terdakwa terkait
dengan pnroses pencairan rp. 2.050.000,- (dua juta lima puluh ribu
h

g
h
a
m

h

a
rupiah) kemudian terdakwa menyatakan harus membayar dp terlebih
dahulu gmaka akan segera cair uang tersebut setelah dp dibayarkan
- bahwa terdakwa memberikan nomor rekening bank bri
043801020879501 atas nama armelia dwi gustina yang tidak lain
merupakan istri terdakwa dan kemudian saksi siti nur hidayah
gmentransfer uang sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) ke
arekening tersebut
- bahwa nomor rekening bank bri 043801020879501 atas nama
armelia dwi gustina yang digunakan k oleh terdakwa tersebut
digunakan oleh terdakwa tanpa sepengetahuan dari istri terdakwa
a
- bahwa selanjutnya setelah terdakwa mlenerima uang sejumlah rp.
m
500.000- (lima ratus ribu rupiah) dari saksi siti nur hidayah
melalui transfer terdakwa menyampaikan dana sebesar rp.2.050.000,-
(dua juta lima puluh ribup rupiah) akan segera masuk ke rekening
saksi siti nur hidayah dan akan segera di konfirmasi oleh pihak
h
akulaku
a - bahwa terdakwa menerangkan setelah menerima uang dan memberi
tahu saksi sit i nur hidayah perihal proses pencairan terdakwa
g
mengganti nomor handphone terdakwa
- bahwa terdakwa menerangkan mendapatkan akun facebook indan
nuur hafifah dari teman terdakwa bernama heru, kemudian
terdakwa awalnya meminta izin untuk menggunakan akun fdacebook
tersebut untuk menggunakan bermain game online awalnya bernama
rika heru kemudian terdakwa ganti nama tersebut menjadi indan
nur hafifah
h
- bahwa terdakwa tidak akan menghadirkan saksi yang meringankan.
a
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
- 1 (satu) bendel rekening koran baunk bca no rek 3540303532 atas
nama siti nur hidayah
- 1 (satu) bendel rekening koran bank bri no rek 043801020879501
atas nama armelia dwi agustina
a - 1 (satu) bendel rekening koran bank bri no rek 479101024235531
atas nama hari gunawan
g
- 1 (satu) bendel rekening koran bank bri no rek 043801020879501
atas namna armelia dwi agustina
h

g
h
a
m

h

a
- 1 (satu) bendel rekening koran bank bri no rek 479101024235531
atas nagma hari gunawan
- 1 (satu) buah kartu atm bank bri 6013011000825264
- 1 (satu) unit handphone merk xiaomi redmi 4x warna hitam dengan
imei1 864744034632008 dan imei2 864744034632016
g- 1 unit hp oppo f3 warna hitam imei 1 865249038123391 dan imei 2
a865249038123383
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan biarang bukti yang
hdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- bahwa pada hari senin tanggal 24 desember 2018 sekira pukul 13.07
a
wib bertempat di kp rawa aren rtl 04/12 desa setia mekar
m
kecamatan tambun selatan kabupaten bekasi terdakwa mengupload
melalui akun indan nur hafifah di group facebook info loker
cibitung, cikarang, bekasip yg punya akun akulaku, kredivo, kartu
kredit dan traveloka, ayo cairin limite nya lumayan tambahan uang
h
untuk sehari hari dan tahun baru nanti. proses akulaku kredivo dan
kartu kredit cuma 1 jam loh. traveloka 3 jam setelah transaksi. minat
langsung w.a a ja 087775122037;
g
- bahwa pada hari kamis tanggal 27 desember 2018 sekira pukul 13.00
wib saksi siti nur hidayah melihat status yang di upload oleh
tuerdakwa melalui akun facebook yaitu yg punya akun akulaku,
kredivo, kartu kredit dan traveloka, ayo cairin limite nya dlumayan
tambahan uang untuk sehari hari dan tahun baru nanti. proses akulaku
kredivo dan kartu kredit cuma 1 jam loh. traveloka 3 jam setelah
transaksi. minat langsung w.a aja 087775122037
h
- bahwa setelah melihat status akun facebook tersebut saksi siti nur
a
hidayah langsung menghubungi terdakwa dan menanyakan
mengenai proses pencairan akun akulbaku, kemudian diarahkan oleh
terdakwa untuk membuat akun akuulaku untuk proses pencairan dana
sebesar rp. 2.050.000,- (dua juta lima puluh ribu rupiah)
- bahwa setelah saksi siti nur hidayah membuat akun akulaku
selanjutnya terdakwa mengarahkan saksi siti nur hidayah untuk
masuk ke kta (kredit tanpa agunan) dan mencairkan limit rp.
500.000,- (lima ratus ribu rupiah)
g
- bahwa terdakwa mengarahkan kepada saksi siti nur hidayah
untuk mnenyerahkan uang sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu
h

g
h
a
m

h

a
rupiah) sebagai bagian dp untuk pencairan rp. 2.050.000,- (dua juta
lima pugluh ribu rupiah)
- bahwa terdakwa memberikan nomor rekening bank bri no
0433801020879501 kepada saksi siti nur hidayah untuk
mentransfer uang sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)
guntuk dp pencairan dana akulaku
a- bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak akulaknu dan terdakwa
tidak memiliki kerjasama dengan pihak akulaku untuk proses
pencairan dana akulaku
- bahwa terdakwa yang menggunakan akun facebook bernama indan
a
nur hafifah dengan melakukan loglin melalui handphone milik
m
terdakwa oppo f3
- bahwa akibat perbuatan yang dilakukan terdakwa saksi siti nur
hidayah mengalami kerugpian sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu
rupiah)
h
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat
dinyatakan telah melak ukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
g
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan
memperuhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam pasal 28 ayat (1) jo pasal d45a ayat
(1) uu ei nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu ri nomor 11
tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik, yang unsur-unsurnya
adalah sebagai berikut :
h
1.setiap orang;
a
2.dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan berita bohong dan
menyesatkan;
3.yang mengakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi elektronik;
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad.1.unsur setiap orang;
menimbang, bahwa yang dimaksud setiap orang identik dengan
pengertian barang siapa y aitu siapa saja sebagai subyek hukum yang mampu
g
bertanggungjawab atas perbuatannya dan tidak ditemukan alasan-alasan
pembenar dan pemaaf;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa dipersidangan diajukan terdakwa hari
gunawan didgakwa penuntut umum yang melakukan tindak pidana dalam
perkara ini sesuai dengan identitas terdakwa sebagaimana dalam surat
dakwaan penuntut umum yang diakui oleh terdakwa dan saki-saksi di
persidangan sehingga dalam hal ini tidaklah terjadi kekeliruan terhadap
ograng/error in persona;
amenimbang, bahwa dari pengamatan majelis nhakim selama
persidangan terhadap sikap, tindakan serta keterangan terdakwa, majelis
hakim telah memperoleh keyakinan bahwa terdakwa adalah orang yang
h
mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya;
a
menimbang, bahwa berdasarkan uraian telrsebut majelis hakim menilai
m
unsur setiap orang telah terpenuhi;
ad.2.unsur dengan sengaja dan tanupa hak menyebarkan berita bohong
dan menyesatkan;
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap
h
dipersidangan, bahwa pada hari senin tanggal 24 desember 2018 sekira pukul
13.07 wib bertempat di kp rawa aren rt 04/12 desa setia mekar kecamatan
tambun selatan kabup aten bekasi terdakwa mengupload melalui akun indan
g
nur hafifah di group facebook info loker cibitung, cikarang, bekasi yg
punya akun akulaku, kredivo, kartu kredit dan traveloka, ayo cairin limite
nya lumuayan tambahan uang untuk sehari hari dan tahun baru nanti. prooses
akulaku kredivo dan kartu kredit cuma 1 jam loh. traveloka 3 jamd setelah
transaksi. minat langsung w.a aja 087775122037;
menimbang, bahwa pada hari kamis tanggal 27 desember 2018 sekira
pukul 13.00 wib saksi siti nur hidayah melihat status ya ng di upload oleh
h
terdakwa melalui akun facebook yaitu yg punya akun akulaku, kredivo, kartu
kredit dan traveloka, ayo cairin limite nya lumayain tambahan uang untuk
sehari hari dan tahun baru nanti. proses akulakub kredivo dan kartu kredit cuma
1 jam loh. traveloka 3 jam setelah transaksi. minat langsung w.a aja
087775122037
menimbang, bahwa setelah melihat status akun facebook tersebut
saksi siti nur hidayah langsung menghubungi terdakwa dan menanyakan
mengenai proses pencairanr akun akulaku, kemudian diarahkan oleh terdakwa
untuk membuat akun akulaku untuk proses pencairan dana sebesar rp.
2.050.000,- (dua juta glima puluh ribu rupiah)
menimbanng, bahwa setelah saksi siti nur hidayah membuat akun
akulaku selanjutnya terdakwa mengarahkan saksi siti nur hidayah untuk
h

g
h
a
m

h

a
masuk ke kta (kredit tanpa agunan) dan mencairkan limit rp. 500.000,- (lima
ratus ribu rupiagh)
menimbang, bahwa terdakwa mengarahkan kepada saksi siti nur
hidayah untuk menyerahkan uang sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu
rupiah) sebagai bagian dp untuk pencairan rp. 2.050.000,- (dua juta lima puluh
rgibu rupiah)
amenimbang, bahwa terdakwa memberikan nomor reknening bank bri
no 0433801020879501 kepada saksi siti nur hidayah untuk mentransfer
uang sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk dp pencairan dana
h
akulaku, setelah menerima uang dan memberi tahu saksi siti nur
a
hidayah perihal proses pencairan terdakwa mlengganti nomor handphone
m
terdakwa;
menimbang, bahwa berdasarkaun uraian fakta hukum diatas, maka
dengan demikian elemen unsupr dengan sengaja dan tanpa hak
menyebarkan berita bohong dan menyesatkan menurut majelis hakim telah
h
terpenuhi;
ad.3.unsur yang mengakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi
elektronik;
g
menimbang, bahwa oleh karena unsur diatas bersifat alternatif, maka
dengan demikian majelis hakim akan mempertimbangkannya dengan
menyesuuaikan unsur-unsur tersebut berdasarkan fakta-fakta hukum yoang
terungkap dipersidangan, jika salah satu elemen saja terpenuhi makda cukup
untuk menyatakan bahwa unsur kedua telah terpenuhi;
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap
dipersidangan, bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari piha k akulaku dan
h
terdakwa tidak memiliki kerjasama dengan pihak akulaku untuk proses
pencairan dana akulaku;
menimbang, bahwa terdakwa yang bmenggunakan akun facebook
bernama indan nur hafifah dengan melakukan login melalui handphone
milik terdakwa oppo f3 ;
menimbang, bahwa akibat perbuatan yang dilakukan terdakwa saksi
siti nur hidayah mengalami kerugian sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu
rupiah); r
menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta hukum diatas, maka
dengan demikian elegmen unsur yang mengakibatkan kerugian konsumen
dalam transaksni elektronik menurut majelis hakim telah terpenuhi;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 28 ayat (1) jo
pasal 45a ayagt (1) uu ei nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu
ri nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik telah
terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan
meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam
dgakwaan alternatif kesatu;
amenimbang, bahwa dalam persidangan, majelisn hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
h
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
a
menimbang, bahwa oleh karena terdakwal mampu bertanggung jawab,
m
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
menimbang, bahwa pemidanaaun merupakan ultimum remedium atau
penyelesaian terakhir atas suaptu masalah, maka dalam menentukan
pemidanaan menurut memorie von toelichting harus diperhatikan keadaan
h
obyektif dari tindak pidana yang dilakukan, sehingga pemidanaan tidak hanya
menimbulkan perasaan tidak nyaman terhadap pelaku (rechtguterverletzung),
tetapi juga merupak an comprehensive treatment yang melihat aspek
g
pembinaan bagi terdakwa sendiri untuk dapat sadar dan tidak akan mengulangi
perbuatannya kembali dan juga harus melihat implikasi sosial
kemasyaurakatannya dalam kerangka tujuan pemidanaan yang preveontif,
edukatif dan korektif, sehingga mampu memenuhi rasa keadilan masyadrakat;
menimbang, bahwa sesuai dengan politik hukum pidana, maka tujuan
pemidanaan harus diarahkan kepada perlindungan masyarakat dari kejahatan
(social defence) serta keseimbangan dan keselarasan hidup d alam masyarakat
h
dengan memperhatikan kepentingan-kepentingan masyarakat, negara, korban
dan pelaku, atas dasar tujuan tersebut maka pemidaniaan harus mengandung
unsur-unsur yang bersifat kemanusiaan, dablam arti bahwa pemidanaan
tersebut menjunjung tinggi harkat dan martabat seseorang, edukatif, dalam arti
bahwa pemidanaan itu mampu membuat orang sadar sepenuhnya atas
perbuatan yang dilakukan dan menyebabkan ia mempunyai sikap jiwa yang
positif dan konstruktif bagi usaha penanggulangan kejahatan, keadilan, dalam
arti bahwa pemidanaan terrsebut dirasakan adil baik oleh terdakwa maupun
oleh korban ataupun oleh masyarakat;
menimbang, gbahwa setelah majelis hakim melihat fakta-fakta yang
terungkap di penrsidangan dan jika dikaitkan dengan tujuan dari pemidanaan
yang semata-mata bukanlah untuk pembalasan melainkan bertujuan untuk
h

g
h
a
m

h

a
mendidik dan membina agar terdakwa menyadari kesalahannya sehingga
diharapkan dagpat menjadi anggota masyarakat yang baik di kemudian hari,
serta dikatikan dengan hal-hal yang memberatkan dan hal-hal yang
meringankan yang akan dipertimbangkan nanti, serta dalam hal terdakwa
melakukan perbuatannya dalam keadaan sadar, maka majelis hakim
mgemandang cukup tepat dan adil apabila kepada terdakwa dijatuhi pidana
asebagaimana disebutkan dalam amar putusan ini;
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
h
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
a
dijatuhkan;
m
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap terdakwa dilandasi alasan yaung cukup, maka perlu ditetapkan agar
terdakwa tetap berada dalam tahanpan;
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan ke
h
persidangan, majelis hakim pertimbangkan sebagai berikut:
menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bendel rekening koran
bank bca no rek 354 0303532 atas nama siti nur hidayah, 1 (satu) bendel
g
rekening koran bank bri no rek 043801020879501 atas nama armelia dwi
agustina, 1 (satu) bendel rekening koran bank bri no rek
4791010u24235531 atas nama hari gunawan, 1 (satu) bendel rekening kooran
bank bri no rek 043801020879501 atas nama armelia dwi agusdtina, 1
(satu) bendel rekening koran bank bri no rek 479101024235531 atas nama
hari gunawan dan 1 (satu) buah kartu atm bank bri 6013011000825264, yang
telah menjadi satu kesatuan dalam berkas perkara, maka perlu ditetapkan
h
supaya barang bukti tersebut tetap terlampir dalam berkas perkara;
menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satiu) unit handphone merk
xiaomi redmi 4x warna hitam dengan imei1b 864744034632008 dan imei2
864744034632016, yang terbukti milik siti nur hidayah, maka perlu
ditetapkan supaya barang bukti tersebut dikembalikan kepada siti nur
hidayah;
menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 unit hp oppo f3 warna
hitam imei 1 865249038123r391 dan imei 2 865249038123383, yang disita dari
terdakwa dan terbukti digunakan sebagai alat untuk melakukan kejahatan
sehingga dikhawatirkgan kembali disalahgunakan untuk mengulangi kejahatan,
maka perlu dintetapkan supaya barang bukti tersebut dirampas untuk
dimusnahkan;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipgertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan terdakwa;
keadaan yang memberatkan:
- perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;
kgeadaan yang meringankan:
a- terdakwa bersikap sopan dipersidangan;
- terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
- terdakwa belum pernah dihukum
h
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka
a
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perlkara;
m
memperhatikan, pasal 28 ayat (1) jo pasal 45a ayat (1) uu ei nomor
19 tahun 2016 tentang perubahan ataus uu ri nomor 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronikp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981
tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang
h
bersangkutan;
mengadili:
1. menyatakan terdak wa hari gunawan tersebut diatas, terbukti secara sah
g
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan
tanpa hak menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang
menugakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi elektroonik
sebagaimana dalam dakwaan kesatu.
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun dan 8 (delapan) bulan.
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan ya ng telah dijalani
h
terdakwa tersebut dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.
4. menetapkan terdakwa tetap ditahan.
5. menetapkan barang bukti berupa :
- 1 (satu) bendel rekening koran bank bca no rek 3540303532 atas
nama siti nur hidayah;
k - 1 (satu) bendel rekening koran bank bri no rek 043801020879501 atas
nama armelia dwi agustina;
a - 1 (satu) bendel rekenring koran bank bri no rek 479101024235531 atas
nama hari gunawan;
- 1 (satu) bendegl rekening koran bank bri no rek 043801020879501 atas
nama arnmelia dwi agustina;
h

g
h
a
m

h

a
- 1 (satu) bendel rekening koran bank bri no rek 479101024235531 atas
nama hgari gunawan;
- 1 (satu) buah kartu atm bank bri 6013011000825264;
tetap terlampir dalam berkas perkara;
- 1 (satu) unit handphone merk xiaomi redmi 4x warna hitam dengan
gimei1 864744034632008 dan imei2 864744034632016;
adikembalikan kepada siti nur hidayah;
- 1 unit hp oppo f3 warna hitam imei 1 865249038i123391 dan imei 2
865249038123383;
dirampas untuk dimusnahkan
a
6. membebankan kepada terdakwa membaylar biaya perkara sebesar
m
rp.5.000,- (lima ribu rupiah);
demikianlah diputuskan dalapm sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri cikarang pada hari senin tanggal 27 mei 2019, oleh kami
h
decky christian s.,s.h., sebagai hakim ketua, al fadjri, s.h., dan rechtika
dianita,s.h..,m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim
g
ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh iman
supriatman, s.mn.,s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri cikarang,
serta dihuadiri oleh budi setia mulya.,s.h penuntut umum dan terdakwa;
hakim-hakim anggota, hakim ketua,
h
al fadjri, s.h. decky christian s., s.h..
a
m
rechtika dianita, s.h.,m.h.
panitera pengganti,
h
a
iman supriatman, s.mn.,s.h
g
h