g
h
a
m

pid.i.a.3
h

a
p u t u s a n s
nomor 3399/pid.b/2019/pn sby
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri surabaya yang mengadili perkara pidana dengan
acarau pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa :
nama lengkap : jati purwanto;
tempat lahir : surabaya;
umur/tanggal lahir : 36 tahun / 19 agustus 1983;
h
jenis kelamin : laki-laki;
kebangsaan : indonesia;
tempat tinggal : jl kembang kbuning mulyo 3/25 rt 16 rw 06
kel/ds pakis kec sawahan kota surabaya;
agama : islam;
pekerjaan : swasta;
terdakwa ditangkap pada tanggal 02 juli 2019;
terdakwa jati purwanto dritahan dalam tahanan rutan oleh:
1. penyidik sejak tanggal 03 juli 2019 sampai dengan tanggal 22 juli
2019; g
2. penyidik perpanjangan oleh pu sejak tanggal 23 juli 2019 sampai
dengan tanggal 31 agustus 2019;
3u. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pn sejak tanggaol 01
september 2019 sampai dengan tanggal 30 september 201d9;
4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pn sejak tanggal 01
aoktober 2019 sampai dengan tanggal 30 oktober 2019;
5. penuntut sejak tanggal 29 oktober 2019 sampai dengan tanggal 17
november 2019;
h
6. penuntut perpanjangan pertama oleh ketua pn sejak tanggal 18
november 2019 sampai dengan tanggal 17 idesember 2019;
7. hakim pn sejak tanggal 05 desember 20l19 sampai dengan tanggal
m
03 januari 2020;
8. hakim pn perpanjangan oleh uketua pn sejak tanggal 04 januari
2020 sampai dengan tanggal 03 maret 2020;
9. hakim pn perpanjangan oleh ketua pt sejak tanggal 04 maret
2020 sampai dengan teanggal 02 april 2020;
a
pengadilan negeri tersebut;
setelah membaca :
- penetapagn ketua pengadilan negeri surabaya nomor
3399/pid.b/2019/pn sby tanggal 05 desember 2019 tentang
penunjukan majelis hakim;
h

g
h
a
m

h

a
- penetapan majelis hakim nomor 3399/pid.b/2019/pn sby tanggal
06 g desember 2019 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
sentelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa sernta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
pgenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan mereka terdakwa jati purwanton terbukti secara
sah dan meyakinkan menurut hukum telah bersalah melakukan
tindak pidana dengan sengaja tanpa hak atau melawan hokum
h
melakukan manipulasi , penciptaan, perubahan, penghilangan,
a
pengrusakan informasielektronik daln atau dokumen elektronik
m
dengan tujuan agar informasi elektronik dan atau dokumen
elektroniktersebut dianggaup seolah olah data yang otentik,
sebagaimana dalam dpakwaan melanggar pasal 35 jo pasa 51 ayat
(1) undang-uundang r.i. no.19 tahun 2016 tentang perubahan
h
atas undang-undang r.i. no.11 tahun 2008 tentang informasi
transaksi elektronik
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa jati purwanto dengan
pidanga penjara selama 2 (dua) tahun dikurangi selama berada
dalam tahanan dan denda sebesar rp.30.000.000,- (tiga ratus juta
rupiah) subsider 4 (empat) bulan;
3. menyatakan barang bukti berupa :
- 1 (satu) buah handphone mi note lte warna putihd dengan
imei 867389022678188 dan 867389022678188;
a - 1 (satu) buah handphone nokia type rm 647 warna hitam
dengan imei 359316041276830;
- 33 (tiga puluh tiga) buah kartu perda na yang sudah
h
teregistrasi;
a - 51 (lima puluh satu) buah kartui perdana yang belum
teregistrasi.
dirampas untuk dimusnahkan.
4. menetapkan biaya perkara sebesar rp.5000,- (lima ribu rupiah).
menimbang bahwa terhadap tuntutan penuntut umum, terdakwa yang
pada pokoknya menyatakan hanyae memohon keringanan hukuman);
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
a
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
bahwa terdakwa jati pur wanto pada hari selasa tanggal 02 juli 2019 sekira
g
pukul 16.00 wib atau setidak tidaknya pada suatu waktu di bulan juli tahun
2019, bertempat di warung kopi cobra jl.kayoon kota surabaya atau setidak
h

g
h
a
m

h

a
tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum
pengadilan ne g geri surabaya, dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan
hukum melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan,
pengerusakan informasi elektronik dan atau dokumen elektronik dengan tujuan
agar informasi elektronik dan atau dokumen elektronik tersebut dianggap
sgeolah-olah data yang otentik, yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai
berikut :
- bahwa bermula adanya informasi masyarakat tentang adanya kartu
perdana yang dijual di kounter yang tidak membutuhkan regestrasi lagi
h
sehingga petugas dari ditrekrimsus polda jatim melakukan penyelidikan
a
dan mendapat info yang menjual kartu plerdana dalam jumlah besar
m
tersebut adalah terdakwa jati purwanto.
- bahwa kemudian petugas melakuukan penyelidikan sehingga mendapat
informasi dan pada hari selpasa tanggal 2 juli 2019 sekira pukul 16.00
wib terdakwa ditangkap di warung cobra di jalan kayoon kota
h
surabaya yang saat itu sedang sibuk meregestrtasi kartu perdana
dengan menggunakan nik dan nkk milik orang lain atau rgu
m (registrasi guna kan unpair).
g
- bahwa terdakwa melakukan rgu (registrasi gunakan unpair) dengan
cara:
upada awalnya memasukkan kartu perdana fresh kedalam handphoone
yang sudah diberikan oleh kantor pt. bpl dalamindosatkayodon;
setelah kartu perdana fresh masuk kemudian memasukkan data nik
dan nkk milik orang lain kedalam registrasikartu perdana fresh
tersebut;
h
setelah teregistrasi kemudian digunakan untuk melakukan sms ke
a
salah satu nomor agar pulsa dalam kartu tersebut berkurang;
setelah di gunakan kemudian kartu tbersebut di unreg agar data nik
dan nkk fresh dan bisa digunakaun berulang-ulang.
- bahwa menurut pengakuan terdakwa data nik dan nkk milik orang lain
diberikan oleh saksi choirul anam yang merupakan supervisor terdakwa
dan yang juga memerintahkan terdakwa serta teman teman terdakwa
seperti saksi sukamdani dan lainya agar memenuhi target penjualan
untuk mendapatkan bonus dari perusahaan dengan mengajari cara
g
meregestrasi menggunakan nik dan nkk milik orang lain atau rgu
(registrasni gunakan unpair) dengan menggunakan hp milik terdakwa.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa terdakwa melakukan manipulasi data tersebut sejak bulan april
2019, dagn media yang digunakan tersangka untuk melakukan manipulasi
data tersebut adalah:
1 (satu) buah handphone mi note lte warna putih dengan imei
867389022678188 dan 867389022678188;
1 (satu) buah handphone nokia type rm 647 warna hitam dengan
imei 359316041276830;
33 (tigapuluhtiga) buah kartu perdana yang sudah iteregistrasi;
51 (lima puluhsatu) buah kartu perdana yangk belum teregistrasi.
- bahwa setelah terdakwa tertangkap petugas menggeledah badan,
a
pakaian dan tempat di sekitar itu yang ditemukan berupa : satu buah hp
m
mi note lte warna putih dengan imei ; 867389022678188; satu buah hp
nokia type rm-647 warna hitam dengan imei 359316041276830; tiga
puluh tiga buah kartu perdapna yang sudah teresgitrasi; lima puluh satu
buah kartu perdana yaneg belum teresgitrasi.selanjutnya terdakwa dan
h
barang-barang yang ditemukandibawa ke kantor ditreskrimsus polda
a
jatim untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.
- bahwa kartu perdana tersebut dijual kepada perorangan dan counter
g
handphone di wilayahsekita surabaya dan keuntungan yang didapatkan
dari melakukan manipulasi data tersebut adalah untuk memenuhi target
penjualan dari kantor.
pergbuatan terdakwa telah diatur dan diancam sebagaimana pasal 35d jo.pasal
51 ayat (1) undang-undang ri no.19 tahun 2016 tentang penrubahan atas
undang-undang ri no.11 tahun 2008 tentang informasi transaksi elektronik;
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
h
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
a
1. nongky hesa pramana, sh., mh., dibawah sumpah pada pokoknya
m
menerangkan sebagai berikut:
- bahwa yang melakukan tindaku pidana informasi dan transaksi
elektronik dengan cara sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum
melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan,
pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik dengan
tujuan agar informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut
dianggap seolah-o lah data yang otentik, sebagaimana dimaksud dalam
g
pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) uu no. 19 tahun 2016 tentang
perubahann atas uu ri no.11 tahun 2008 tentang informasi transaksi
elektronik tersebut adalah jati purwanto dengan alamat sesuai ktpo
h

g
h
a
m

h

a
kembang kuning mulyo 3/25 rt.016 rw.006 kel/ds pakis kec.
sawah g an kota surabaya.
- bahwa saksi tidak kenal dan tidak mempunyai hubungan family dengan
orang yang melakukan tindak pidana informasi dan transaksi elektronik
dengan cara sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum melakukan
gmanipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik denngan tujuan agar
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut dianggap
seolah-olah data yang otentik, sebagaimana dimaksud dalam pasal 35
h
jo pasal 51 ayat (1) uu no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu
a
ri no.11 tahun 2008 tentang informasi ltransaksi elektronik tersebut
m
yang dalam hal ini adalah terdakwa;
- bahwa peranan atau kaitan saksui adalah sebagai saksi yang melakukan
penangkapan terhadap terdpakwa ;
- bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap orang yang diduga
h
melakukan tindak pidana informasi dan transaksi elektronik dengan
cara sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum melakukan
manipulasi, p enciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan
g
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik dengan tujuan agar
informnasi elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut dianggap
sueolah-olah data yang otentik, sebagaimana dimaksud dalam pasaol 35
jo pasal 51 ayat (1) uu no. 19 tahun 2016 tentang perubahand atas uu
ri no.11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik
tersebut yang dalam hal ini adalah jati purwanto (tersangka) pada hari
selasa tanggal 2 juli 2019 pukul 16.00 wib.
h
- bahwa pada saat dilakukan penangkapan terhadap terdakwa pada
tanggal 2 juli 2019, terdakwa pada saat itu seidang berada di warung
kopi kobra jl.kayoon surabaya dan pbada saat itu terdakwa sedang
memanipulasi kartu perdana dengan menggunakan data nik dan nkk
orang lain.
k - bahwa pada saat saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa
warung kopi kobra jl. ekayoon kota surabaya untuk dihadapkan
kepada penyidik unirt i subdit v siber ditreskrimsus polda jatim, saksi
a
bersama dengan briptu ambar septiandi yang dipimpin oleh akp ach
denny wahgyudi, s.h., s.i.k. dan tindakan yang saksi dan team
lakukan adalah mengintrogasi secara lisan terhadap terdakwa,
sehubungan dalam perkara tindak pidana manipulasi data kartu
h

g
h
a
m

h

a
perdana tersebut. terdakwa juga telah mengakui kepada saksi dan
team b g ahwa benar telah melakukan tindak pidana informasi dan
transaksi elektronik dengan cara sengaja dan tanpa hak atau melawan
hukum melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan,
pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik dengan
gtujuan agar informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut
dianggap seolah-olah data yang otentik, sebagaimana ndimaksud dalam
pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) uu no. 19 tahun 2016 tentang
perubahan atas uu ri no.11 tahun 2008 tentang informasi transaksi
h
elektronik.
a
- bahwa dalam penggeledahan terhadap balrang-barang atau benda yang
m
ada kaitannya dengan tindak pidana informasi dan transaksi elektronik
dengan cara sengaja dan tanpau hak atau melawan hukum melakukan
manipulasi, penciptaan, pperubahan, penghilangan, pengrusakan
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik dengan tujuan agar
h
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut dianggap
seolah-olah data yang otentik, sebagaimana dimaksud dalam pasal 35
jo pasal 51 ay at (1) uu no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu
g
ri no.11 tahun 2008 tentang informasi transaksi elektronik di warung
kopi nkobra jl. kayoon kota surabaya, barang-barang milik jati
puurwanto (tersangka) yang berhasil ditemukan dan amankan adalaho :
- 1 (satu) buah handphone mi note lte warna putih dendgan imei
867389022678188 dan 867389022678188;
- 1 (satu) buah handphone nokia type rm 647 warna hitam
dengan imei 359316041276830;
h
- 33 (tiga puluh tiga) buah kartu perdana yang sudah teregistrasi;
a - 51 (lima puluh satu) buah kartu perdana yaing belum teregistrasi.
m - yang selanjutnya terdakwa dan bbarang barang tersebut diatas
dibawa ke kantor unit iv subdit v siber untuk dilakukan
penyidikan lebih lanjut.
k - terhadap keterangan saksi didepan persidangan, terdakwa tidak
keberatan dan membenarkeannya.
2. ambar septiandi, shr., yang dibacakan di persidangan pada pokoknya
a
sebagai berikut:
- bahwa yangg melakukan tindak pidana informasi dan transaksi
elektronik dengan cara sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum
melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan,
h

g
h
a
m

h

a
pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik dengan
tujuan g agar informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut
dianggap seolah-olah data yang otentik, sebagaimana dimaksud dalam
pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) uu no. 19 tahun 2016 tentang
perubahan atas uu ri no.11 tahun 2008 tentang informasi transaksi
gelektronik tersebut adalah jati purwanto dengan alamat sesuai ktp
kembang kuning mulyo 3/25 rt.016 rw.006 keln/ds pakis kec.
sawahan kota surabaya.
- bahwa saksi tidak kenal dan tidak mempunyai hubungan family dengan
h
orang yang melakukan tindak pidana informasi dan transaksi elektronik
a
dengan cara sengaja dan tanpa hak ataul melawan hukum melakukan
m
manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan
informasi elektronik dan/atau duokumen elektronik dengan tujuan agar
informasi elektronik dan/atpau dokumen elektronik tersebut dianggap
seolah-olah data yang otentik, sebagaimana dimaksud dalam pasal 35
h
jo pasal 51 ayat (1) uu no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu
ri no.11 tahun 2008 tentang informasi transaksi elektronik tersebut
yang dalam hal ini adalah terdakwa;
g
- bahwa peranan atau kaitan saksi adalah sebagai saksi yang melakukan
penanngkapan terhadap terdakwa ;
- buahwa saksi melakukan penangkapan terhadap orang yang didouga
melakukan tindak pidana informasi dan transaksi elektronikd dengan
cara sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum melakukan
manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik de ngan tujuan agar
h
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut dianggap
seolah-olah data yang otentik, sebagaimana diimaksud dalam pasal 35
jo pasal 51 ayat (1) uu no. 19 tahun 20b16 tentang perubahan atas uu
ri no.11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik
tersebut yang dalam hal ini adalah jati purwanto (tersangka) pada hari
selasa tanggal 2 juli 2019 pukul 16.00 wib.
h - bahwa pada saat dilakuekan penangkapan terhadap terdakwa pada
tanggal 2 juli 2019,r terdakwa pada saat itu sedang berada di warung
a
kopi kobra jl.kayoon surabaya dan pada saat itu terdakwa sedang
memanipulasgi kartu perdana dengan menggunakan data nik dan nkk
orang lain.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa pada saat saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa
warung g kopi kobra jl. kayoon kota surabaya untuk dihadapkan
kepada penyidik unit i subdit v siber ditreskrimsus polda jatim, saksi
bersama dengan briptu ambar septiandi yang dipimpin oleh akp ach
denny wahyudi, s.h., s.i.k. dan tindakan yang saksi dan team
glakukan adalah mengintrogasi secara lisan terhadap terdakwa,
sehubungan dalam perkara tindak pidana manipunlasi data kartu
perdana tersebut. terdakwa juga telah mengakui kepada saksi dan
team bahwa benar telah melakukan tindak pidana informasi dan
h
transaksi elektronik dengan cara sengaja dan tanpa hak atau melawan
a
hukum melakukan manipulasi, penciptaaln, perubahan, penghilangan,
m
pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik dengan
tujuan agar informasi elektroniku dan/atau dokumen elektronik tersebut
dianggap seolah-olah data pyang otentik, sebagaimana dimaksud dalam
pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) uu no. 19 tahun 2016 tentang
h
perubahan atas uu ri no.11 tahun 2008 tentang informasi transaksi
elektronik.
m - bahwa dalam p enggeledahan terhadap barang-barang atau benda yang
g
ada kaitannya dengan tindak pidana informasi dan transaksi elektronik
dengann cara sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum melakukan
muanipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusaokan
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik dengan tujudan agar
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut dianggap
seolah-olah data yang otentik, sebagaimana dimaksud dalam pasal 35
jo pasal 51 ayat (1) uu no. 19 tahun 2016 tentang pe rubahan atas uu
h
ri no.11 tahun 2008 tentang informasi transaksi elektronik di warung
kopi kobra jl. kayoon kota surabaya, bairang-barang milik jati
purwanto (tersangka) yang berhasil ditebmukan dan amankan adalah :
- 1 (satu) buah handphone mi note lte warna putih dengan imei
867389022678188 dan 867389022678188;
k - 1 (satu) buah handphone nokia type rm 647 warna hitam
dengan imei 3593160e41276830;
- 33 (tiga puluh tirga) buah kartu perdana yang sudah teregistrasi;
a
- 51 (lima puluh satu) buah kartu perdana yang belum teregistrasi.
- yang seglanjutnya terdakwa dan barang barang tersebut diatas
dibawa ke kantor unit iv subdit v siber untuk dilakukan
penyidikan lebih lanjut.
h

g
h
a
m

h

a
- terhadap keterangan saksi didepan persidangan, terdakwa tidak
kebera g tan dan membenarkannya.
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
- bahwa terdakwa adalah sebagai karyawan pt. bpl dan berasal
gdari surabaya dan terdakwa belum pernah ditahan.
- bahwa terdakwa saat dilakukan penangkapan pada hari selasa
tanggal 02 juli 2019 pukul 16.00 wib di warung kopi kobra jl. kayoo
kota surabaya.
h - bahwa terdakwa bekerja di pt. bpl sebkagai selling produk kartu
indosat
- bahwa bekerja untuk memenuhi targlet penjualan 1 bulan dengan
m
nominal rp.13.000.000,- untuk perdana paketan
- bahwa starter pack ( kartu perdana fresh) diakui penjualannya
kalau sudah melakukan rgu (registras gunakan unpair)
dari sebuah kartu perdana.
- bahwa terdakwa emelakukan rgu dengan cara, pada awalnya
h
memasukkan kartu perdana fresh ke dalam handphone yang sudah
a
diberikan oleh kantor pt. bpl dalam indosat kayoon. setelah kartu
perdana fresh masuk kemudian memasukkan data nik dan nkk
g
milik orang lain ke dalam registrasi kartu perdana fresh tersebut.
setelah teregistrasi kemudian digunakan untuk melakukan sms ke
salah satu nomor agar pulsa dalam kartu tersebut berkurang.
gsetelah di gunakan kemudian kartu tersebut kita unreg bdiar data
nik dan nkk bisa fresh dan bisa digunakan berulang-unlang;
- bahwa terdakwa mengaku mendapatkan data nik dan nkk
didapatkan dari supervisor yang bernama ch oirul anam yang
h
didapatkan dengan cara langsung diketik dihandphone terdakwa.
- bahwa terdakwa melakukan manipulasi data tersebut sejak bulan
a
april 2019
m
- bahwa terdakwa mengaku mendapatkan data nik dan nkk hanya
sebanyak 3 kali saja
a - bahwa media yang digunakan terdakwa untuk melakukan
manipulasi data tersebut adalah:
- 1 (satu) buah haendphone mi note lte warna putih dengan
h
imei 867389022678188 dan 867389022678188;
a - 1 (satu) buah handphone nokia type rm 647 warna hitam
dengan i mei 359316041276830;
- 33 g(tiga puluh tiga) buah kartu perdana yang sudah
teregistrasi;
h

g
h
a
m

h

a
- 51 (lima puluh satu) buah kartu perdana yang belum
teregistrasi.
- bahwa terdakwa mendapatkan kartu perdana fresh tersebut dari
kantor mpc yang beralamat di jl. arjuno kota surabaya
- bahwa terdakwa menjelaskan kegunaan manipulasi datao yang
dilakukan oleh terdakwa adalah agar terdaftar dalam system isat ds
tool yang bertujuan bahwa bukti penjualan terdakwa sudah tercatat
dan diakui oleh kantor tempat terdakwa bekerja
- bahwa terdakwa menjelaskan bahwa keuntungan yang didapatkan
dari melakukan manipulasi data tersebut adalah memenuhi target
h
penjualan dari kantor tempat terdakwa bekerja
a - bahwa terdakwa melakukan system rigu tersebut atas perintah
supervisor pada waktu traininbg dan hal tersebut merupakan
prosedur dari pt. bpl agar bisa memenuhi target penjualan.
a - bahwa terdakwa mengaku bahwa kartu perdana tersebut dijual
kepada perorangan dpan counter handphone di wilayah sekita
surabaya
h
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
a
berikut:
1. 1 (satu) buah handphone mi note lte warna putih dengan imei
g
867389022678188, dan 867389022678188;
2. 1n (satu) buah handphone nokia type rm 647 warna hitam dengan
uimei 859316041276830;
3. 33 (tiga puluh tiga) buah kartu perdana yang sudah teregistrasi;
g4. 51 (lima puluh satu) buah kartu perdana yang belum teregisdtrasi;
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barangn bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- bahwa bermula adanya informasi masyarakat tenta ng adanya kartu
h
perdana yang dijual di kounter yang tidak membutuhkan regestrasi lagi
a
sehingga petugas dari ditrekrimsus polda jatim melakukan penyelidikan
m
dan mendapat info yang menjual kartu perdana dalam jumlah besar
tersebut adalah terdakwa jati purwuanto.
- bahwa kemudian petugas melakukan penyelidikan sehingga mendapat
informasi dan pada hari selasa tanggal 2 juli 2019 sekira pukul 16.00
h
wib terdakwa ditangkap di warung cobra di jalan kayoon kota
surabaya yang saat itu sedang sibuk meregestrtasi kartu perdana
dengan mengguna kan nik dan nkk milik orang lain atau rgu
g
(registrasi gunakan unpair).
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa terdakwa melakukan rgu (registrasi gunakan unpair) dengan
cara: g
pada awalnya memasukkan kartu perdana fresh kedalam handphone
yang sudah diberikan oleh kantor pt. bpl dalamindosatkayoon;
setelah kartu perdana fresh masuk kemudian memasukkan data nik
dan nkk milik orang lain kedalam registrasikartu perdana fresh
tersebut;
setelah teregistrasi kemudian digunakan untuk mielakukan sms ke
salah satu nomor agar pulsa dalam kartu ter k sebut berkurang;
setelah di gunakan kemudian kartu tersebut di unreg agar data nik
a
dan nkk fresh dan bisa digunakan berullang-ulang.
m
- bahwa menurut pengakuan terdakwa data nik dan nkk milik orang lain
diberikan oleh saksi choirul anam yang merupakan supervisor terdakwa
dan yang juga memerintahkpan terdakwa serta teman teman terdakwa
seperti saksi sukamdani dan lainya agar memenuhi target penjualan
h
untuk mendapatkan bonus dari perusahaan dengan mengajari cara
a
meregestrasi menggunakan nik dan nkk milik orang lain atau rgu
m (registrasi guna kan unpair) dengan menggunakan hp milik terdakwa.
g
- bahwa terdakwa melakukan manipulasi data tersebut sejak bulan april
2019, dan media yang digunakan tersangka untuk melakukan manipulasi
dauta tersebut adalah:
1 (satu) buah handphone mi note lte warna putih dengdan imei
867389022678188 dan 867389022678188;
1 (satu) buah handphone nokia type rm 647 warna hitam dengan
imei 359316041276830;
h
33 (tiga puluh tiga) buah kartu perdana yang sudah teregistrasi;
a
51 (lima puluh satu) buah kartu perdana yalng belum teregistrasi.
m
- bahwa setelah terdakwa tertangkap petugas menggeledah badan,
pakaian dan tempat di sekitar itu yang ditemukan berupa : satu buah hp
mi note lte warna putih dengapn imei ; 867389022678188; satu buah hp
nokia type rm-647 warna hitam dengan imei 359316041276830; tiga
h
puluh tiga buah kartu perdana yang sudah teresgitrasi; lima puluh satu
buah kartu perdana yang belum teresgitrasi.selanjutnya terdakwa dan
barang-barang yan g ditemukandibawa ke kantor ditreskrimsus polda
g
jatim untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa kartu perdana tersebut dijual kepada perorangan dan counter
handphogne di wilayahsekita surabaya dan keuntungan yang didapatkan
dari melakukan manipulasi data tersebut adalah untuk memenuhi target
penjualan dari kantor.
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan
mgempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana ynang didakwakan
kepadanya;
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa ol eh penuntut umum
h
dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 35 jo. pasal 51 ayat
a (1) undang-undang ri no. 19 tahun 2016 itentang perubahan atas
undang-undang ri no. 11 tahun 2008 tentabng informasi transaksi elektronik,
yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :
1. barang siapa;
2. dengan sengaja tanppa hak atau melawan hukum melakukan
manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan
h
informasi elektronik dan atau dokumen elektronik dengan tujuan
agar informasi elektronik dan atau dokumen elektronik tersebut
dianggap s eolah-olah data yang otentik;
menimbangg, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad.1. unsur barang siapa;
muenimbang bahwa, yang dimaksud dengan barang siapa adaolah
orang sebagai subyek hukum, orang tersebut telah melakukan suatdu tindak
pidana dan perbuatan pidana tersebut dapat dipertanggungjawabkan
kepadanya yaitu terdakwa jati purwanto. oleh karena itu unsur ini telah
terpenuhi;
ad.2. unsur dengan sengaja tanpa hak atkau melawan hukum
melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan,
a
penghilangan, pengrusakan informlasi elektronik dan atau
m
dokumen elektronik dengan tujuan agar informasi elektronik
dan atau dokumen elektronik tersebut dianggap seolah-olah
data yang otentik;
menimbang bahwa, berawal dari petugas unit iv subdit v siber polda
h
jatim mendapatkan informasi dari masyarakat yang menjelaskan bahwa di
rumah warung kopi kobra jl. kayoon kota surabaya telah terjadi adanya tindak
pidana manipulasi data te rhadap kartu perdana yang menggunakan data nik
g
dan nkk milik orang lain, selanjutnya petugas melakukan penyelidikan ke
daerah tersebut.n ternyata didalam penyelidikan telah didapatkan informasi yang
h

g
h
a
m

h

a
cukup kuat tentang adanya penyelenggaraan manipulasi data yang
menggunakan g data nik dan nkk milik orang lain;
menimbang bahwa, selanjutnya pada hari selasa tanggal 2 juli 2019
tepatnya sekitar jam 16.00 wib, petugas berhasil menangkap tangan adanya
melakuukan tindak pidana informasi dan transaksi elektronik dengan cara
sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum melakukan dmanipulasi,
penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik dengan tujuan agar informasi elektronik dan/atau
dokumen elektronik tersebut dianggap seolah-olah data yang otentik,
h
sebagaimana dimaksud dalam pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) uu no. 19 tahun
2016 tentang perubahan atas uu ri no.11 tahun 2i008 tentang informasi dan
transaksi elektronik, yang dilakukan terdbakwa jati purwanto, dimana
pada saat ditangkap dari tangan terdakwa jati purwanto ditemukan barang
bukti berupa :
k - 1 (satu) buah handphone mi note lte warna putih dengan imei
867389022678188 dan 867389022678188;
- 1 (satu) buah handphone nokia type rm 647 warna hitam
a
dengan imei 359316041276830;
m - 33 (tiga pul uh tiga) buah kartu perdana yang sudah teregistrasi;
- 51 (limga puluh satu) buah kartu perdana yang belum teregistrasi.
menimbang bahwa, sehubungan dengan telah tertangkap tangannya
terdakwa yang melakukan manipulasi data kartu perdana dengan
menggunakan data nik dan nkk milik orang lain, telah didapatkan barang bukti
yang berkaitan erat secara langsung dengan adanya peristiwa tindak pidana
atersebut diatas. oleh karena itu unsur ini telah terpenuhi;
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 35 jo. pasal
51 ayat (1) undang-undang ri no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas
h
undang-undang ri no. 11 tahun 2008 tentang informasi transaksi elektronik
a
telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah
m
dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam
dakwaan tunggal;
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut haruse dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
a
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap terdakwa diland asi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
g
terdakwa tetap berada dalam tahanan;
menimbanng, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa barang bukti berupa, 1 (satu) buah handphone mi
note lte warn g a putih dengan imei 867389022678188, dan 867389022678188,
1 (satu) buah handphone nokia type rm 647 warna hitam dengan imei
859316041276830, 33 (tiga puluh tiga) buah kartu perdana yang sudah
teregistrasi, 51 (lima puluh satu) buah kartu perdana yang belum teregistrasi,
ygang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan
dipergunakan untuk mengulangi kejahatan / merupakan hasinl dari kejahatan,
maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
h
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan terdakwa;
keadaan yang memberatkan:
m
- perbuatan terdakwa merugikan pihak lain dalam hal ini pt. indosat;
keadaan yang meringankan:
- terdakwa menyesali perbuatpannya;
- terdakwa mengaku berterus terang dan bersikap sopan dalam
h
persidangan;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
memperhagtikan, pasal 35 jo. pasal 51 ayat (1) undang-undang ri no.
19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang ri no. 11 tahun 2008
tentang informasi transaksi elektronik dan undang-undang nomor 8 tahun
1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain
yang bersangkutan;
mengadili:
1. menyatakan terdakwa jati purwanto telah terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pid ana, manipulasi,
h
penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan informasi
a
elektronik dan atau dokumen elektronik dengan tujuan agar
m
informasi elektronik dan atau dokumen elektronik tersebut dianggap
seolah-olah data yang otentik;
2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa jati purwanto
selama 1 (satu) tahun 4 (empat) bulan dan membayar denda
h
sebesar rp. 30.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);
3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa
dikurangkan se luruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
g
4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. mennetapkan barang bukti berupa:
h

g
h
a
m

h

a
- 1 (satu) buah handphone mi note lte warna putih dengan
imei 867389022678188, dan 867389022678188;
- 1 (satu) buah handphone nokia type rm 647 warna hitam
dengan imei 859316041276830;
- 33 (tiga puluh tiga) buah kartu perdana yang osudah
teregistrasi;
g - 51 (lima puluh satu) buah kartu perdana yang belum
teregistrasi;
dirampas untuk dimusnahkan.
6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara
h
sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah);
a
demikianlah diputuskan dalam sidang perlmusyawaratan majelis hakim
m
pengadilan negeri surabaya, pada hari senin, tanggal 09 maret 2020, oleh
kami, sifa'urosidin, sh., mh., sebagai huakim ketua, fx. hanung dwi wibowo,
sh., mh., dan dr. sutarno, sh., mph., masing-masing sebagai hakim anggota,
yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga, oleh
h
hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh
intiana herniwati, sh., mh., panitera pengganti pada pengadilan negeri
surabaya, serta dihadir i oleh muhammad nizar, sh., mh., penuntut umum dan
g
terdakwa menghadap sendiri;
hakim anggota, hakim ketua,
fx. hanung dwi wibowo, sh., mh sifa urosidiin, sh., mh
h
a
m
dr. sutarno, sh., mh
panitera penguganti,
h
intiana herniwati, sh., mh
g
h