g
h
a
m

h

a
p u t u s a n
nomor 88/pid.sus/2025/pn rbg
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
upengadilan negeri rembang yang mengadili perkara pidana doengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan pdutusan sela
sebagai berikut dalam perkara terdakwa:
1. nama lengkap : ike nur kumala dewi alias lala binti
sukiman
h
2. tempat lahir : blora
3. umur/tanggal lahir : 23 tahun / 1 mei 2002
4. jenis kelamin : perempuan
5. kebangsaan : indonesia
6. tempat tinggal : gang nangka rt 002/rw 002, desa sumberpitu,
kecamatan cepu, kabupaten blora
7. agama : islam
8. pekerjaan r: belum/tidak bekerja
terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. penuntut umumg sejak tanggal 27 november 2025 sampai dengan tanggal 16
desembern 2025;
2. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 2 desember 2025 sampai dengan
tanggal 31 desember 2025;
3. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak
atanggal 1 januari 2026 sampai dengan tanggal 1 maret 2026;
4. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh keitua pengadilan
htinggi sejak tanggal 2 maret 2026 sampai dengan tangkgal 31 maret 2026;
terdakwa didampingi penasihat hukum nurul azizah, s.h., dan-kawan-
a
kawan., beralamat di desa cabean rt 006 / rw 001 kecamatan cepu,
m
kabupaten blora, provinsi jawa tengah berdasarkan surat kuasa khusus
tanggal 3 desember 2025;
pengadilan negeri tersebut;
setelah membaca:
h
- penetapan ketua pengadilan negeri rembang nomor 88/pid.sus/2025/pn
a
rbg tanggal 2 desember 2025 tentang penunjukan majelis hakim;
- penetapan majelis hakim nomor 88/pid.sus/2025/pn rbg tanggal 2
g
desember 2025 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;

h

g
h
a
m

h

a
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umumg yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa ike nur kumala dewi alias lala binti sukiman
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana perjudian, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
g426 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp;
a2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ike nur kumanla dewi alias
lala binti sukiman oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1
(satu) tahun dikurangi selama terdakwa dalam tahanan dengan perintah
h
terdakwa tetap berada dalam tahanan;
a
3. menetapkan barang bukti berupa :
m
- 1 (satu) unit perangkat hp merk infinix x678b warna biru dengan
imei1:35088053176534 dan imei2:35088053176553 terpasang 2 buah
simcard telkomsel dengan nomor 082226012019 dan simcard xl
dengan nomor 08783237e7488;
h
dirampas untuk dimrusnahkan;
m - 1 (satu) akun i nstagram _nurkumala15220 milik ike nur kumala
g
dewi;
- 1 (satu) screencapture tampilan profil dan history akun instagram
_nuurkumala15220;
- 4 (empat) screencapture tampilan website judi online kaja77 yg
atertaut dengan akun instagram _nurkumala15220;
- printout rekening koran bank mandiri nomor 1840004804322 a.n. ike
nur kumala dewi periode bulan juni 2025;
a
- 1 (satu) screencapture tampilan profil whatsapp dengan nomor
082226012019 milik ike nur kumala dbewi;
- 59 (lima puluh sembilan) scrueencapture tampilan percakapan
whatsapp antara ike nur kpumala dewi selaku pengguna akun
whatsapp nomor 082226012019 dengan pengguna nomor whatsapp
h
085921200602 a.n kallyne slot yang mengaku sebagai admin judol.
a
tetap terlampir dalam berkas perkara;
4. menetapkan agagr terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara
sebesar rp. n5.000,- (lima ribu rupiah);

h

g
h
a
m

h

a
setelah mendengar pembelaan secara tertulis dari terdakwa melalui
penasihat hukugmnya yang pada pokoknya sebagai berikut:
dalam eksepsi:
1. menerima eksepsi penasehat hukum terdakwa "ike nur kumala dewi
alias lala binti sukiran;
2 g . menyatakan dakwaan jaksa penuntut umum tidak cermat, tidak jelas, tidak
alengkap;
3. menyatakan dakwaan jaksa penuntut umum batal;
dalam pokok perkara:
h
1. menerima pembelaan / pledoi penasehat hukum terdakwa "ike nur
a
kumala dewi" alias lala binti sukiran;
m
2. menyatakan dakwaan jaksa penuntut umum tidak dapat dibuktikan;
3. membebaskan terdakwa dari segala utuntutan hukum;
4. mengembalikan barang bukti padpa terdakwa;
5. biaya perkara dibebankan pada negara;
h
setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan
terdakwa melalui penasihat hukumnya yang pada pokoknya menyatakan
bahwa nota pembelaan (pledoi) penasihat hukum terdakwa tidak berdasar dan
g
keliru karena bertentangan dengan fakta persidangan serta alat bukti yang telah
diajukan, khususnya terkait peran terdakwa dalam mempromosikan situs
kaja uyang bermuatan perjudian dan menerima imbalan atas endoorse
tersebut. bahwa dalil mengenai tidak adanya unsur perjudian dan kdeberatan
atas dakwaan tidak relevan, mengingat eksepsi telah diputus dalam putusan
sela dan perbuatan terdakwa tetap memenuhi unsur tindak pidana perjudian
berdasarkan ketentuan kuhp yang berlaku, sehingga pembe laan harus ditolak
h
dan majelis hakim dimohon menjatuhkan putusan sesuai dengan surat
tuntutan;
setelah mendengar tanggapan terdakbwa melalui melalui penasihat
hukumnya terhadap tanggapan penuntut umum tentang pembelaan dari
terdakwa yang pada pokoknya jaksa penuntut umum tidak dapat
membuktikan secara sah dan meyakinkan bahwa terdakwa ike nur kumala
dewi melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan. dakwaan yang
didasarkan pada pasal 27 aryat (2) jo pasal 45 ayat (3) undang-undang ite
telah dicabut dan tidak lagi berlaku, sehingga tidak dapat menjadi dasar
pembuktian. selain igtu, tuntutan yang mendasarkan pada pasal 426 ayat (1)
huruf b undang-nundang nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp tidak didasarkan
pada surat dakwaan maupun hasil penyidikan;

h

g
h
a
m

h

a
menimbang bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwga berdasarkan surat dakwaan nomor : reg. perkara pdm-
14/m.3.21/eku.2/11/2025, tanggal 28 november 2025 sebagai berikut:
bahwa terdakwa ike nur kumala dewi alias lala binti sukimano pada
hari rabu tanggal 9 juli 2025 sekitar pukul 12.00 wib atau sekitar waktu itu
atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2025 bertempat di warung
akopi enjoy permata dengan alamat jalan slamet riyadi, mondoteko, kec
rembang, kab rembang, prov jawa tengah atau setidaki-tidaknya di suatu
htempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukkum pengadilan negeri
rembang yang berwenang memeriksa dan mengad i ilinya, dengan sengaja dan
tanpa hak mendistribusikan, mentransmisikan, dan/atau membuat dapat
m
diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki
muatan perjudian, perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara
sebagai berikut :
h - berawal pada hari selasa tanggal 8 juli 2025 sekitar jam 13.30 wib,
saksi adiek setryo nugroho, s.h., m.h bersama dwi angga
pamuji dan lia sulistyawati, s.h., m.h (ketiganya merupakan
petugas subgdit ditressiber polda jateng) telah melakukan patroli cyber
terhadap akun instagram yang memiliki muatan perjudian dengan akunn
a.n _nurkumala15220 dengan alamat url profil akun :
https://www.instagram.com/_nurkumala15220 dan terdapat bio profil yang
bermuatan perjudian dengan url : t.ly/kaja77vvip1713
- selanjutnya pada hari rabu tanggal 9 juli 2025, saksi adiek setyo
nugroho, s.h., m.h bersama dwi angga p amuji dan lia
sulistyawati, s.h., m.h yang sudah mendapatkkan informasi tentang
keberadaan pengguna dari akun instagram a.n _inurkumala15220 yakni
terdakwa ike nur kumala dewi aliasb lala binti sukiman yang
berada di rembang langsung mendatangi terdakwa yang sedang berada di
warung kopi enjoy permata dengan alamat jalan slamet riyadi,
mondoteko, kec rembang, kab rembang, prov jawa tengah, dan pada
saat itu terdakwa dengane menggunakan handphone 1 (satu) unit
handphone merk infinrix x678b warna biru imei1: 35088053176534,
a
imei2:350880531765353, dengan sim card terpasang simcard 1 kartu
telkomsel dengagn nomor hp 082226012019, simcard2 kartu xl dengan
nomor hp 087832377488 sedang membuat instastory
https://www.instagram.com/stories/_nurkumala15220/3672677498206104

h

g
h
a
m

h

a
796?igsh=bzkxbxpqoghochdo jika di klik akan masuk pada situs
perjudiang kaja 77 dengan link https://kaja77vip.blog/register?
ref=kaja77vvip1713&fbclid=paq0xdswlbne9lehrua2flbqixmqabp1
edw1vtgg7_ezj0fvou6ltcjf2z29c2yqn50umqgo2giowow9caqfpe
xxmx_aem_jcokmsk4je-nlfzdnf-wsa yang bermuatan situs judi online
gpada akun instagramnya kemudian petugas kepolisian langsung
amenanyakan kepada terdakwa mengenai kepemilikann akun instagram
a.n _nurkumala15220 dan diakui oleh terdakwa sebagai miliknya
kemudian petugas kepolisian juga meminta terdakwa untuk melakukan
h
klik pada tautan instastory di instagram yang terpasang di handphone
a
miliknya dan setelah terdakwa mengklikl tautan akan terhubung ke
m
tampilan instastory
https://www.instagram.com/stories/u_nurkumala15220/3672677498206104
796?igsh=bzkxbxpqoghochdpo pada akun instagram a.n
_nurkumala15220 https://www.instagram.com/_nurkumala15220 jika di klik
h
akan masuk pada situs perjudian kaja 77 tautan link
http://t.ly/kaja77vvip1713 jika diklik akan masuk pada situs perjudian
kaja77 https://kaja77vip.blog/register?
g
ref=kaja77vvip1713&fbclid=paq0xdswlbsnllehrua2flbqixmqabp5e
de9b79y0goqt3kg13gazhcsxvm69fegpalxbur_bvmacor-
lizuxgd5aw9_aem_6q6q99mbxudvnnnveywfuq.
gdengan gambar sebagai berikut:
h
a
m
h
a
g

h

g
h
a
m

h

a
g
h
a
m
h
a
g
h
a
akhirnya terdakwa dan barang bukti hanbdphone di bawa ke polda
jateng untuk diproses lebih lanjut.
- bahwa terdakwa mengakui tpelah menerima jasa endorse judi online
sejak bulan mei tahun 2025 , yang awalnya terdakwa dengan pemilik
h
akun instagram a.n _nurkumala15220 mempunyai jumlah follower /
pengikut sebanyak 50,1 k di kirim dm (direct message) oleh akun
instagram yang te rdakwa lupa namanya yang menawari untuk
g
mengiklankan/endorse situs yang mengandung situs perjudian dan
apabila terdakwa sudah mengendorse akan dijanjikan keuntungan berupa

h

g
h
a
m

h

a
uang dan terdakwa menyanggupinya, setelah itu terdakwa memberikan
nomor tgelephone nya kepada penguna akun dengan nomor
085921200602 yang mengaku sebagai admin judi online kallyne slot,
yang dalam hal ini terdakwa belum pernah bertemu secara langsung dan
hanya berkomunikasi lewat whaats app terkait endorse judi online.
- selanjutnya pada hari rabu tanggal 4 juni 2025, terdakwa mulai
amelakukan endorse untuk menawarkan situs judi online dengan langkah
sebagai berikut :
h
a) terlebih dahulu terdakwa dikirimi link http://t.ly/kaja77vvip1713
dan jika diklik akan masuk pada situsi perjudian kaja77 dalam
endorse ini
b) terdakwa harus membuat iunstastory pada akun instagram miliknya
sebanyak 2 (dua) kali pada saat pagi dan sore hari untuk setiap
story ada link yang harus di klik dengan tulisan link disini dan
h
apabila diklik nanti akan masuk pada situs judi online kaja77
a
untuk keuntungan setiap melakukan endorse tergantung durasi bisa 1
m (satu) minggu bar u di bayar atau 2 (dua) dua minggu setelah posting baru
g
dibayar dan untuk endorse situs judi pada tanggal 4 juni 2025, terdakwa
telah mendapakan jasa endorse sebesar rp.250.000,- (dua ratus lima
puluuh ribu rupiah) yang ditransferkan ke rekening bank mandiri milik
gterdakwa dengan nomor 1840004804322 an ike nur kumala ddewi
a- bahwa selanjutnya terdakwa melakukan endorse yang knedua kalinya
pada hari rabu tanggal 9 juli 2025 sekitar pukul 12.00 wiib dan terdakwa
telah mendapatkan keuntungan jasa endorse s k ebesar rp. 650.000,-
(enam ratus lima puluh ribu rupiah) yang uangnya ditransferkan ke
a
rekening bank mandiri milik terdakwa nomor 18l40004804322 an ike nur
m
kumala dewi; dan uang keseluruhan yang didapat terdakwa dari jasa
endorse judi on line telah habis untuk kebutuhan sehari-hari terdakwa .
k - bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik
nomor : 2170/ /fkf/2025e tanggal 19 agustus 2025 dengan hasil
h
pemeriksaan pada barrang bukti nomor bb-5328/ 2025/ fkf berupa : 1
a
(satu) buah handphone merk infinix, model: note 30 pro (x678b) dengan
nomor imei 1:3g50880531765346 & imei 2:350880531765353, beserta
simcard telkomsel, iccid: 8962100826720120195 & simcard xl,

h

g
h
a
m

h

a
iccid: 8962115354732510900, tidak terdapat memori eksternal, disita
dari: ike ngur kumala dewi alias lala binti sukiman.,
pemneriksaan live analysis, didapatkan hasil sebagai berikut :
u- pemeriksaan live analysis pada link akun instagram dengan uoser id:
_nurkumala15220, dengan website https://tly/kaja77vvipd1713, akan
diarahkan ke url: https://kaja77vip.wiki/register?ref=kaja77vvip1713,
title: kaja77 -agen bola | togel singapore | parlay, dengan hasil
screen capture lihat gambar 1 dan gambar 2
h
- berdasarkan keterangan ahli ite albert aruan, s.h. menerangkan
a
bahwa : perbuatan penggunla instagram dengan nama
m
_nurkumala15220 dengan link profil akun :
https://www.instagram.com/_nurkumuala15220 yang digunakan oleh sdri.
ike nur kumala dewi dapat dikategorikan memenuhi unsur sebagai
berikut:
h
- unsur orang : bahwa sdri. ike nur kumala dewi adalah orang
a
yang telah dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan
membuat da pat diaksesnya informasi elektronik yang memiliki
g
muatan perjudian dengan cara mempromosikan situs judi online
melalui postingan dan diberikan tautan link pada instastory
u_nurkumala15220 milik pelaku.
g- unsur yang dengan sengaja dan tanpa hak : bahwa perbuatdan sdri.
ike nur kumala dewi yang telah dengan sengaja dnan tanpa hak
mendistribusikan dan membuat dapat diaksesnya informasi elektronik
yang memiliki perjudian dengan cara mempromosika n situs judi online
h
melalui postingan dan diberikan tautan link pada instastory
a
_nurkumala15220 milik pelaku.
m
- unsur mendistribusikan : bahwa perbuatan sdr. ike nur kumala
dewi yang telah memposting udan ada tampilan tautan atau link
mengarah ke situs judi online melalui postingan instastroy sehingga
bisa dilihat orang banyak adalah kategori mendistribusikan. unsur
membuat dapat diaksesnya : bahwa perbuatan sdri. ike nur
kumala dewi yang telah memberi tautan atau link dengan tulisan
atau kata-kata m elalui postingan instastroy miliknya dan jika diklik
g
mengarah ke situs judi online sehingga bisa diakses orang banyak
adalah nkategori membuat dapat diaksesnya.

h

g
h
a
m

h

a
- unsur informasi elektronik : bahwa tulisan atau simbol yang ada pada
postinggan dan tautan link pada instastory an. _nurkumala15220 milik
pelaku adalah kategori informasi elektronik
- unsur yang memiliki muatan perjudian : bahwa perbuatan sdri. ike
nur kumala dewi yang telah melakukan postingan dan diberikan
gtautan link pada instastory a.n _nurkumala15220 miliknya ada
mempromosikan situs judi online, karena tautan natau link yang
diposting pada instastroy miliknya terhubung dengan situs judi online.
h - bahwa terdakwa dalam melakukan perbukatan memposting story
instagram yang memiliki muatan perjudian te i rsebut tidak mempunyai ijin
dari pihak yang berwenang.
m
perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 45 ayat (3)
jo pasal 27 ayat (2) undang- undang republik indonesia nomor 1 tahun 2024
tentang perubahan kedua undang-undang republik indonesia nomor 11 tahun
2008 tentang informasi dan transaksi elektronik;
menimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa
melalui penasihat huk umnya telah mengajukan keberatan dan telah diputus
g
oleh majelis hakim dengan putusan sela nomor 88/pid.sus/2025/pn rbg
tanggal 6 jannuari 2026 yang amarnya sebagai berikut:
mengadili:
1. menyatakan keberatan dari penasihat hukum terdakwa tersebut tidak
diterima;
2. memerintahkan penuntut umum untuk melanjutkan pemeriksaan perkara
nomor 88/pid.sus/2025/pn rbg atas nama terdakwa ike nur kumala dewi
alias lala binti sukiman tersebut di atas;
3. menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusian akhir;
menimbang bahwa oleh karena keberatabn dari terdakwa telah ditolak
oleh majelis hakim, maka selanjutnya dilanjutkan dengan agenda sidang
pembuktian;
menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebeagai berikut:
1. saksi dwi angga pamurji dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
a
sebagai berikut:
- bahwa pada ghari selasa, tanggal 8 juli 2025 sekitar pukul 13.30 wib
saat patroli siber di subdit i ditressiber polda jateng, saksi bersama dua
anggota menemukan akun instagram _nurkumala15220 dengan alamat

h

g
h
a
m

h

a
url profil akun: https://www.instagram.com/_nurkumala15220 dan terdapat
bio profil gyang bermuatan perjudian;
- bahwa dengan adanya temuan patroli siber tersebut, dilakukan
penyelidikan lanjutan dan diperoleh informasi bahwa pengguna akun
instagram a.n. _nurkumala15220 berada di wilayah hukum kabupaten
gblora. pada pukul 17.00 wib penyidik berangkat ke kabupaten blora
auntuk melakukan penyelidikan dan memperoleh innformasi bahwa
pengguna akun tersebut adalah milik terdakwa dan pada saat itu sedang
berada di kabupaten rembang;
h
- bahwa selanjutnya pada hari rabu, 9 juli 2025, saksi melakukan
a
penyelidikan di kabupaten rembang daln sekitar pukul 17.00 wib
m
menemukan terdakwa selaku pengguna akun instagram a.n.
_nurkumala15220, yang kemuduian mengakui bahwa akun tersebut
digunakan melalui handphonpe miliknya merek infinix x678b warna biru
dengan imei 1: 35088053176534, imei 2: 350880531765353, serta
h
nomor hp 082226012019 dan 087832377488;
a - bahwa terdakwa menunjukan akun instagram dengan nama
m _nurkumala1522 0 kepada saksi dan benar akun tersebut sama persis
g
dengan akun instagram yang di temukan melalui patroli siber oleh
penyidik subdit i ditresiber polda jateng, selanjutnya terdakwa juga
meununjukan konten melalui instastory di akun miliknya yang bernaoma
_nurkumala15220 tersebut yang diduga bermuatan perjudiand online,
kemudian terdakwa untuk melakukan mengeklik pada tautan di instastory
tersebut dan setelah terdakwa mengklik tautan tersebut kemudian
terbuka website judi online dengan nama kaja 77 de ngan alamat url :
h
https://kaja77vip.blog/register?
ref=kaja77vvip1713&fbclid=paq0xdswlblhiblehrua2flbqixmqa
bp5gcsawmb0efwp1sdon5ryhzgxncbuk1wpniquy5xpdtxzxybev
hbmgva4tiy_aem_q65fzcdjrfviegbnphry4q;
- bahwa menurut pengakuan terdakwa selaku pengguna akun instagram
k a.n _nurkumala15220 tujuannya adalah untuk mempromosikan website
perjudian tersebut, dan terdakwa selaku pengguna akun instagram a.n
a _nurkumala15220 merndapatkan keuntungan berupa bayaran yang
diberikan kepada terdakwadari orang yang meng endorse;
- bahwa situsg judi online yang di endorse oleh terdakwa adalah
permainann judi dengan jenis slot dan terdakwa mengaku bahwa situs
yang dipromosikan tersebut adalah situs judi slot;

h

g
h
a
m

h

a
- bahwa judi slot adalah bentuk perjudian di mana pemain memainkan
mesin slogt untuk mencoba keberuntungan mereka dalam memenangkan
hadiah. kemudian untuk perjudian sendiri adalah pertaruhan sejumlah
uang dimana yang menang mendapat uang taruhan dan yang kalah akan
kehilangan uang. di situs ini cara pertaruhan uang adalah dengan cara
gmelakukan deposit ke rekening yang sudah disediakan di situs judi online
atersebut, kemudian jika menang akan mendapatkan keunntungan dengan
cara menarik saldo dan jika kalah maka uang taruhan akan hilang;
- bahwa konten konten yang bermuatan perjudian yang telah diposting
h
oleh terdakwa selaku pengguna akun instagram a.n _nurkumala15220
a
tersebut adalah konten-konten yang memilliki muatan perjudian dimana
m
perjudian di larang di indonesia sesuai per undang-undangan yang
berlaku;
- bahwa dengan terdakwap selaku pengguna akun instagram a.n
_nurkumala15220 mengunggah konten bermuatan perjudian membuat
h
khalayak umum mengetahui adanya web perjudian dan membuat
khalayak umum mudah mengakses dan melakukan kegiatan perjudian
website secara o nline;
g
- terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa tidak keberatan dan
membenarkannya;
2. saksui adiek setyo nugroho, s.h., m.h., dibawah sumpah poada
pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa pada hari selasa, tanggal 8 juli 2025 sekitar pukul 13.30 wib
saat patroli siber di subdit i ditressiber polda jateng, saksi bersama dua
anggota menemukan akun instagram _nurkumala1522 0 dengan alamat
h
url profil akun: https://www.instagram.com/_nurkumala15220 dan terdapat
bio profil yang bermuatan perjudian;
m - bahwa dengan adanya temuan patbroli siber tersebut, dilakukan
penyelidikan lanjutan dan diperoleh informasi bahwa pengguna akun
instagram a.n. _nurkumala15220 berada di wilayah hukum kabupaten
blora. pada pukul 17.00 wib penyidik berangkat ke kabupaten blora
untuk melakukan penyelidikan dan memperoleh informasi bahwa
pengguna akun tersebrut adalah milik terdakwa dan pada saat itu sedang
berada di kabupaten rembang;
- bahwa selangjutnya pada hari rabu, 9 juli 2025, saksi melakukan
penyelidikann di kabupaten rembang dan sekitar pukul 17.00 wib
menemukan terdakwa selaku pengguna akun instagram a.n.

h

g
h
a
m

h

a
_nurkumala15220, yang kemudian mengakui bahwa akun tersebut
digunakagn melalui handphone miliknya merek infinix x678b warna biru
dengan imei 1: 35088053176534, imei 2: 350880531765353, serta
nomor hp 082226012019 dan 087832377488;
- bahwa terdakwa menunjukan akun instagram dengan nama
g_nurkumala15220 kepada saksi dan benar akun tersebut sama persis
adengan akun instagram yang di temukan melalui pantroli siber oleh
penyidik subdit i ditresiber polda jateng, selanjutnya terdakwa juga
menunjukan konten melalui instastory di akun miliknya yang bernama
h
_nurkumala15220 tersebut yang diduga bermuatan perjudian online,
a
kemudian terdakwa untuk melakukan mengleklik pada tautan di instastory
m
tersebut dan setelah terdakwa mengklik tautan tersebut kemudian
terbuka website judi online dengaun nama kaja 77 dengan alamat url :
https://kaja77vip.blog/regispter?
ref=kaja77vvip1713&fbclid=paq0xdswlblhblehrua2flbqixmqa
h
bp5gcsawmb0efwp1sdon5ryhzgxncuk1wpniquy5xpdtxzxybev
hbmgva4tiy_aem_q65fzcdjrfviegbnphry4q;
m - bahwa penggu na akun instagram _nurkumala15220 dengan alamat url
g
profil akun : https://www.instagram.com/_nurkumala15220 menggunakan
akun tersebut untuk menampilkan tautan link di bio profil dan memposting
pauda story yang diduga memiliki muatan perjudian tersebut di aokun
instagram _nurkumala15220 yang kemudian postingan tersebut ddiberikan
link website judi online bernama kaja77 yang jika diklik maka akan
terkoneksi ke url : https://kaja77vip.blog/register?
ref=kaja77vvip1713&fbclid=paq0xdswlblhblehr ua2flbqixmqa
h
bp5gcsawmb0efwp1sdon5ryhzgxncuk1wpniquy5xpdtxzxybev
hbmgva4tiy_aem_q65fzcdjrfviegbnphry4q;i
m - bahwa menurut pengakuan terdakwa seblaku pengguna akun instagram
a.n _nurkumala15220 tujuannya adalah untuk mempromosikan website
perjudian tersebut, dan terdakwa selaku pengguna akun instagram a.n
k _nurkumala15220 mendapatkan keuntungan berupa bayaran yang
diberikan kepada terdakwadari orang yang meng endorse;
a - bahwa situs judi ronline yang di endorse oleh terdakwa adalah
permainan judi dengan jenis slot dan terdakwa mengaku bahwa situs
yang dipromosigkan tersebut adalah situs judi slot;
- bahwa jnudi slot adalah bentuk perjudian di mana pemain memainkan
mesin slot untuk mencoba keberuntungan mereka dalam memenangkan

h

g
h
a
m

h

a
hadiah. kemudian untuk perjudian sendiri adalah pertaruhan sejumlah
uang dimgana yang menang mendapat uang taruhan dan yang kalah akan
kehilangan uang. di situs ini cara pertaruhan uang adalah dengan cara
melakukan deposit ke rekening yang sudah disediakan di situs judi online
tersebut, kemudian jika menang akan mendapatkan keuntungan dengan
gcara menarik saldo dan jika kalah maka uang taruhan akan hilang;
a- bahwa konten konten yang bermuatan perjudian yangn telah diposting
oleh terdakwa selaku pengguna akun instagram a.n _nurkumala15220
tersebut adalah konten-konten yang memiliki muatan perjudian dimana
h
perjudian di larang di indonesia sesuai per undang-undangan yang
a
berlaku;
m
- bahwa dengan terdakwa selaku pengguna akun instagram a.n
_nurkumala15220 mengunggah kuonten bermuatan perjudian membuat
khalayak umum mengetahupi adanya web perjudian dan membuat
khalayak umum mudah mengakses dan melakukan kegiatan perjudian
h
website secara online;
a - terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa tidak keberatan dan
membenarkanny a;
g
menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai
berikut:
ahli aulbert aruan, s.h, dalam memberikan pendapat ahlinya dibaowah
sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa transaksi elektronik adalah perbuatan hukum yang dilakukan
dengan menggunakan komputer, jaringan komputer, dan/atau media
elektronik lainnya (pasal 1 angka 2 uu ite);
h
- bahwa mendistribusikan adalah mengirimkan dan/atau menyebarkan
informasi elektronik dan/atau dokumen elektroniik kepada banyak orang
atau berbagai pihak melalui sistem elektrbonik (penjelasan pasal 27 ayat
(1) uu ri no. 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas uu ri no. 11
tahun 2008 tentang ite);
k - bahwa mentransmisikan adalah mengirimkan informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik kepada satu pihak penerima (pasal 27 ayat
a (1) uu ri no. 1 tahunr 2024 tentang perubahan kedua atas uu ri no. 11
tahun 2008 tentang ite);
- bahwa membugat dapat diakses adalah semua perbuatan lain selain
mendistribnusikan dan mentransmisikan melalui sistem elektronik yang
menyebabkan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik dapat

h

g
h
a
m

h

a
diketahui pihak lain atau publik (penjelasan pasal 27 ayat (1) uu ri no. 1
tahun 20g24 tentang perubahan kedua atas uu ri no. 11 tahun 2008
tentang ite);
- bahwa informasi elektronik berdasarkan pasal 1 butir ke-1 uu ri no. 11
tahun 2008 tentang informasi dan tran elektronik adalah satu atau
gsekumpulan data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan,
asuara, gambar, peta, rancangan, foto, electronic data innterchange (edi),
surat elektronik (electronic mail), telegram, teleks, telecopy atau
sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode akses, simbol, atau perforasi yang
h
telah diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang yang
a
mampu memahaminya;
m
- bahwa dokumen elektronik sesuai dengan bunyi pasal 1 butir ke-4 uu
ri no. 11 tahun 2008 tentang uinformasi dan tran elektronik adalah
setiap informasi dan tran elepktronik yang dibuat, diteruskan, dikirimkan,
diterima, atau disimpan dalam bentuk analog, digital, elektromagnetik,
h
optikal, atau sejenisnya, yang dapat dilihat, ditampilkan, dan/atau
didengar melalui komputer atau sistem elektronik, termasuk tetapi tidak
terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto atau
g
sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode akses, simbol atau perforasi yang
memiliki makna atau arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu
meumahaminya;
- bahwa menyebarkan informasi maksudnya adalah menydebarkan
informasi kepada banyak orang atau kepada satu orang dengan berkali
kali informasi dikirimkan;
- bahwa sistem elektronik adalah serangkaian perang kat dan prosedur
h
elektronik yang berfungsi mempersiapkan, mengumpulkan, mengolah,
menganalisis, menyimpan, menampilkan, menguimumkan, mengirimkan,
dan atau menyebarkan informasi elektronibk. (pasal 1 angka 5 uu ite);
- bahwa hasil cetak screenshot adalah printout dari screenshoot yang
diambil dari smartphone, tablet, laptop, atau komputer;
k - bahwa akses adalah kegiatan melakukan interaksi dengan sistem
elektronik yang berdiri sendiri atau dalam jaringan (pasal 1 angka 15 uu
ite); r
- bahwa situs jejaring sosial / media sosial online adalah sebuah media
online dimanag para penggunanya bisa dengan mudah berpartisipasi,
berbagi, dann menciptakan isi berupa teks, gambar, bahkan video;
- bahwa berdasarkan fakta dan kronologi yang disampaikan oleh penyidik

h

g
h
a
m

h

a
di atas, peristiwa tersebut jelas merupakan perbuatan dilarang dalam
ketentuagn peraturan perundang-undangan yang ada di indonesia
sebagaimana dimaksud dalam pasal 45 ayat (3) jo pasal 27 ayat (2)
undang-undang nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas
undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan tran
gelektronik karena telah menawarkan orang lain untuk bermain judi
adengan cara mempromosikan situs judi online melaluni postingan dan
diberikan tautan link pada instastory a.n _nurkumala15220 dengan link:
https://www.instagram.com/_nurkumala15220 milik pelaku. perbuatan
h
pelaku termasuk kategori orang dengan sengaja dan tanpa hak
a
mendistribusikan dan membuat dapat dialksesnya informasi elektronik
m
yang memiliki muatan perjudian;
- bahwa perbuatan pengguna instaugram dengan nama _nurkumala15220
dengan link profil akun : hpttps://www.instagram.com/_nurkumala15220
yang digunakan oleh tersangka dapat dikategorikan memenuhi unsur
h
sebagai berikut:
a
unsur orang : bahwa terdakwa adalah orang yang telah dengan
sengaja g dan tanpa hak mendistribusikan dan membuat dapat
diaksesnya informasi elektronik yang memiliki muatan perjudian
dengan cara mempromosikan situs judi online melalui postingan dan
diberikan tautan link pada instastory _nurkumala15220 milik pelaku.
unsur yang dengan sengaja dan tanpa hak : bahwa perbuatan
aterdakwa yang telah dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan
dan membuat dapat diaksesnya informasi elektroniki yang memiliki
perjudian dengan cara mempromosikan situsk judi online melalui
postingan dan diberikan tautan link pada instastory _nurkumala15220
a
milik pelaku.
m
unsur mendistribusikan : bahwa perbuatan terdakwa yang telah
memposting dan ada tampilan tautan atau link mengarah ke situs judi
online melalui postingan instastroy sehingga bisa dilihat orang banyak
adalah kategori mendistreibusikan.
unsur membuat dapat diaksesnya : bahwa perbuatan terdakwa yang
telah memberi ta utan atau link dengan tulisan atau kata-kata melalui
g
postingan instastroy miliknya dan jika diklik mengarah ke situs judi

h

g
h
a
m

h

a
online sehingga bisa diakses orang banyak adalah kategori membuat
dapatg diaksesnya.
unnsur informasi elektronik : bahwa tulisan atau simbol yang ada padna
postingan dan tautan link pada instastory an. _nurkumala1522o0 milik
pelaku adalah kategori informasi elektronik.
unsur yang memiliki muatan perjudian : bahwa perbuatan terdakwa
yang telah melakukan postingan dan diberikan tautan link pada
instastory a.n _nurkumala15220 miliknya ada m empromosikan situs
h
judi online, karena tautan atau link yang diposting pada instastroy
miliknya terhubung dengan situs judi onlinei.
m
- bahwa terkait dengan locus delicti, penentuan locus delicti dapat saja
ditentukan pada lokasi perangkaut pelaku melakukan perbuatan pidana
atau tempat perangkat pelapor atau korban merasakan perbuatan pidana
(berdasarkan teori bekerjanya perangkat atau alat) atau locus delicti
h
ditentukan pada tempat akibat perbuatan itu dirasakan oleh pelapor atau
korban atau (berdasarkan teori akibat);
m - bahwa yang me miliki muatan perjudian maksudnya informasi elektronik
g
dan/atau dokumen elektronik yang dikirimkan melalui (dengan cara
mendistribusikan, mentransmisikan, atau membuat dapat diaksesnya
infuormasi atau dokumen elektronik) sistem elektronik tersebut memiliki
gmuatan perjudian seperti dalam hal menawarkan atau memdberikan
kesempatan untuk permainan judi, menjadikannya senbagai mata
pencaharian, menawarkan atau memberikan kesempatan kepada umum
untuk bermain judi, dan turut serta dalam perusahaan. pasal 27 ayat (2)
h
uu nomor 1 tahun 2024 tidak dapat diterapkan kepada pemain judi,
a
pemain judi penerapannya ke pasal 303 bis kuhp;
m
- bahwa sesuai dengan fakta yang disampaikan diatas, tampilan berupa
screenshot yang diperoleh dari hasil keterangan dapat dikategorikan
sebagai alat bukti jika padap perangkat tersebut (perangkat yang
melakukan screenshoot pertama kali) dilakukan uji forensik digital. jika
h
tidak dilakukan uji forensik digital maka tampilan screenshoot tersebut
a
kategorinya adalah barang bukti. untuk dapat dikategorikan sebagai alat
bukti penerapannya sesuai pasal 5 dan pasal 44 uu ite;
g
- bahwa media sosial instagram termasuk kategori sistem elektronik
sesuai dengan uu nomor 11 tahun 2008 tentang ite sebagaimana yang

h

g
h
a
m

h

a
telah diubah menjadi undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun
2024 tengtang perubahan kedua atas undang-undang republik indonesia
nomor 11 tahun 2008 tentang ite;
- bahwa perangkat ponsel atau handphone atau android teromasuk
kedalam kategori sistem elektronik sesuai dengan undang-undang
republik indonesia nomor 11 tahun 2008 tentang ite sebagaimana
ayang telah diubah menjadi undang-undang republik indonesia nomor 1
tahun 2024 tentang perubahan kedua atas undangi-undang republik
indonesia nomor 11 tahun 2008 tentang ite;
a - bahwa dalam pasal 27 ayat (2) undang-undiang nomor 1 tahun 2024
difokuskan tentang penyebaran atau bmendistribusikan situs judi online,
walaupun pihak ke-3 tidak bermain didalam situs judi online tersebut. jika
pihak ke-3 bermain dalam situs judi online tersebut maka memenuhi
unsur pasal 303 kuhp bukan pasal 27 ayat (2) undang-undang nomor 1
tahun 2024;
menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan bukti surat berupa:
m - berita acara pemer iksaan laboratoris kriminalistik nomor 2170/fkf/2025
g
tanggal 19 agustus 2025 dengan barang bukti 1 (satu) buah handphone
merk infinix, model: note 30 pro (x678b) dengan nomor
imei1u:35088053176534 dan imei2:35088053176553. beserta simcard
tgelkomsel, iccid: 8962100826720120195 & simcard xl,d iccid:
8962115354732510900, tidak terdapat memori eksternal, dinsita dari ike
nur kumala dewi alias lala binti sukiman. dapat disimpulkan
ditemukan informasi yang terkait dengan maksud pemerik saan seperti yang
h
terlampir dalam berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor
a
2170/fkf/2025 tanggal 19 agustus 2025;
m
menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai beurikut:
- bahwa sekitar bulan mei 2025 di dm oleh akun instagram yang lupa
namanya menawari untuk mengiklankan/endorse situs yang mengandung
muatan perjudian dan apabila sudah endorse nanti akan dijanjikan
keuntungan berupa uang, setelah itu saling tukar nomor telephone lalu
terdakwa di whatsapp oleh penguna akun dengan nomor 085921200602
g
yang mengaku sebagai admin judol kallyne slot (tapi belum bertemu hanya
berkomunikansi terkait endorse judol);

h

g
h
a
m

h

a
- bahwa pada tanggal 31 mei 2025 terdakwa ditawari untuk melakukan
endorse judgol, lalu tanggal 4 juni 2025 terdakwa melakukan endorse yang
terlebih dahulu dikirimi link http://t.ly/kaja77vvip1713 jika link tersebut
diklik akan masuk pada situs perjudian kaja77 yang harus ditautkan pada
bio profil instagram terdakwa. kemudian link http://t.ly/kaja77vvip1713
gterdakwa tautkan pada bio profil instagram terdakwa dengan akun a.n
a_nurkumala15220 dengan n link:
https://www.instagram.com/_nurkumala15220. selanjutinya terdakwa harus
membuat instastory pada akun instagram terdakwa sebanyak dua kali yaitu
h
pada pagi dan sore hari untuk setiap story ada link yang harus di klik dengan
a
tulisan link disini dan apabila diklik nantil akan masuk pada situs judi
m
online kaja77;
- bahwa keuntungan yang didapat uterdakwa setiap melakukan endorse
bergantung pada durasi, dapatp dibayarkan setelah satu minggu atau dua
minggu sejak posting dilakukan. adapun nominal keuntungan yang diterima
h
bergantung pada ketentuan dari admin pada saat awal menyuruh terdakwa
melakukan endorse/promosi judi online. instastory yang diposting pada hari
selasa, 8 juli 2025, sudah tidak dapat ditampilkan karena telah melewati 1
g
24 jam sejak diunggah. sedangkan postingan pada hari rabu, 9 juli 2025
sekitar pukul 12.00 wib merupakan bagian dari kontrak endorse yang
berlauku sejak tanggal 19 juni 2025 sampai dengan 19 juli 2025. unotuk
kontrak tersebut, terdakwa telah memperoleh keuntungan dsebesar
rp650.000,00 yang dibayarkan pada tanggal 18 juni 2025 melalui transfer
ke rekening bank mandiri nomor 1840004804322 atas nama ike nur
kumala dewi;
h
- bahwa maksud dan tujuan melakukan endorse adalah karena mempunyai
kesepakatan endorse dan saksi mendapatkan keunitungan berupa uang dari
kegiatan endorse tersebut kemudian uang kebuntungan dari endorse tersebut
digunakan untuk kebutuhan sehari-hari;
- bahwa saat endorse atau mempromosikan situs yang mengandung muatan
perjudian menggunakan akun instagram .n _nurkumala15220 dengan link:
https://www.instagram.com/_nurkumala15220 tidak mendapatkan ijin dari
pihak yang berwajib dan rmelanggar perundang-undangan yang berlaku;
menimbang bahwa terdakwa telah mengajukan ahli sebagai berikut:
ahli dr. kastubi,g s.h., m.hum., dalam memberikan pendapat ahlinya
dibawah sumpnah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa perjudian secara umum adalah permainan atau kegiatan yang

h

g
h
a
m

h

a
bersifat untung-untungan disertai dengan taruhan dalam bentuk uang/
barang; g
- bahwa unsur pasal 45 ayat (3) jo pasal 27 ayat (2) undang-undang
nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas undang-undang
nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan tran elektronik adalah setiap
gorang mendistribusikan, mentransmisikan, dan/atau membuat dapat
adiaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen nelektronik yang
memiliki muatan perjudian;
- bahwa ketentuan dalam pasal 45 ayat (3) undang-undang transaksi
h
nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik telah
a
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku, namuln unsur tindak pidana dalam
m
pasal 27 ayat (2) undang- undang republik indonesia nomor 1 tahun
2024 tentang perubahan keduau undang-undang republik indonesia
nomor 11 tahun 2008 tentanpg informasi dan transaksi elektronik, masih
dinyatakan berlaku maka menggunakan aturan yang terbaru dalam
h
penerapan hukum formil dan hukum materiilnya;
a - bahwa jika seseorang mendistribusikan link yang bermuatan perjudian
kepada orang lain , dan orang yang dikirimkan link tersebut tidak merespon
g
maka orang yang dikirimkan link tersebut belum bisa dikatakan tindak
pidana perjudian. namun, seseorang yang mendistribusikan link yang
berumuatan perjudian tersebut dapat memenuhi unsur tindak pidoana
perjudian. walaupun yang mengirimkan tidak tahu orang lain medngakses
link tersebut atau tidak, tapi sudah memenuhi unsur dapat diaksesnya
seperti dalam unsur pasal 45 ayat (3) jo pasal 27 ayat (2) undang-undang
nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas undang-undang
h
nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik;
a - bahwa jika seseorang mendistribusikan link yanig bermuatan perjudian
untuk ditujukan secara umum jika ada mbensrea/ niat maka memenuhi
unsur mendistribusikan, mentransmisikan, dan/atau membuat dapat
diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang
memiliki muatan perjudian;
h - bahwa mensrea/ niat jahat dilihat dari perbuatan seseorang tidak harus
ada unsur pengakuan rdari seseorang yang melakukan kejahatan;
- bahwa unsur mendistribusikan, mentransmisikan, dan/atau membuat
dapat diaksesnyga informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang
memiliki mnuatan perjudian, bahwa unsur dan/atau merupakan alternatif,
jika salah satu unsur terpenuhi maka sudah dapat memenuhi dalam pasal

h

g
h
a
m

h

a
pasal 45 ayat (3) jo pasal 27 ayat (2) undang-undang nomor 1 tahun
2024 tentgang perubahan kedua atas undang-undang nomor 11 tahun
2008 tentang informasi dan transaksi elektronik;
menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
-g1 (satu) unit perangkat hp merk infinix x678b warna biru dengan
aimei1:35088053176534 dan imei2:35088053176553 terpnasang 2 buah
simcard telkomsel dengan nomor 082226012019 dan simcard xl dengan
nomor 087832377488;
h
- 1 (satu) akun instagram _nurkumala15220 milik ike nur kumala dewi;
a
- 1 (satu) screencapture tampilan profil dlan history akun instagram
m
_nurkumala15220;
- 4 (empat) screencapture tampilan wuebsite judi online kaja77 yg tertaut
dengan akun instagram _nurkumpala15220;
- printout rekening koran bank mandiri nomor 1840004804322 a.n. ike nur
h
kumala dewi periode bulan juni 2025;
a - 1 (satu) screencapture tampilan profil whatsapp dengan nomor
082226012019 milik ike nur kumala dewi;
g
- 59 (lima puluh sembilan) screencapture tampilan percakapan whatsapp
antara ike nur kumala dewi selaku pengguna akun whatsapp nomor
0822u26012019 dengan pengguna nomor whatsapp 085921200602 oa.n
kallyne slot yang mengaku sebagai admin judol;
menimbang bahwa terhadap barang-barang bukti tersebut telah
dilakukan penyitaan secara sah menurut hukum, dan dapat dipergunakan untuk
pembuktian di persidangan;
h
menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan
terdakwa, bukti surat dihubungkan dengan barang buikti diperoleh fakta-fakta
hukum sebagai berikut:
- bahwa pada hari selasa, 8 juli 2025 sekitar pukul 13.30 wib, saksi dwi
angga pamuji dan saksi adiek setyo nugroho bersama tim subdit
ditressiber polda jawa tengah dalam kegiatan patroli siber menemukan
akun instagram dengan nama _nurkumala15220 dengan alamat url profil
akun : https://www.instagrram.com/_nurkumala15220 yang pada bagian bio
dan instastory memuat tautan (link) t.ly/kaja77vvip1713 yang mengarah ke
situs perjudian onligne kaja77;
- bahwa berdasnarkan penyelidikan lanjutan, diketahui akun instagram tersebut
adalah milik dan dikuasai oleh terdakwa ike nur kumala dewi alias lala

h

g
h
a
m

h

a
binti sukiman, yang kemudian pada tanggal 9 juli 2025 di wilayah
kabupaten rgembang ditemukan dan mengakui penggunaan akun tersebut
melalui 1 (satu) unit handphone merk infinix x678b warna biru dengan imei
sebagaimana tercantum dalam berita acara pemeriksaan laboratoris
kriminalistik nomor 2170/fkf/2025 tanggal 19 agustus 2025;
-gbahwa di hadapan penyidik, terdakwa memperlihatkan akun instagram
a_nurkumala15220 miliknya serta instastory yang memuat tnautan aktif (link)
t.ly/kaja77vvip1713, dan setelah tautan tersebut diklik terbukti terhubung
ke situs perjudian online kaja77 dengan tampilan halaman registrasi;
h
- bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor
a
2170/fkf/2025 tanggal 19 agustus 2025 terhaldap barang bukti handphone
m
milik terdakwa, ditemukan informasi elektronik berupa chat wa antara
terdakwa ike nur kumala dewi alias ulala binti sukiman dengan admin judol
kallyne slot yang berkaitan dengpan tautan dan aktivitas akses menuju situs
kaja77 sebagaimana tercantum dalam berita acara pemeriksaan tersebut;
h
- bahwa terdakwa mengakui sejak bulan mei 2025 menerima tawaran
endorse melalui direct message instagram dan komunikasi whatsapp dari
pihak yang mengak u sebagai admin judol kallyne slot, kemudian secara
g
sadar terdakwa menautkan link http://t.ly/kaja77vvip1713 pada bio profil
instagram serta membuat instastory dua kali sehari dengan tulisan link
disinui yang apabila diklik mengarah ke situs perjudian kajao77,
sebagaimana termuat dalam berita acara pemeriksaan ladboratoris
kriminalistik nomor 2170/fkf/2025 tanggal 19 agustus 2025;
- bahwa terdakwa melakukan kegiatan endorse tersebut berdasarkan
kesepakatan dengan pihak admin judol kallyne slot dan m enerima imbalan
h
berupa uang, antara lain sebesar rp250.000,00 dan rp650.000,00 yang
ditransfer ke rekening bank mandiri atas nama terdaikwa, dan uang tersebut
digunakan untuk kebutuhan sehari-hari;
- bahwa terdakwa mengakui dalam melakukan promosi situs judi online
tersebut tidak memiliki izin dari pihak berwenang dan mengetahui bahwa
perbuatannya melanggar peraturan perundang-undangan yang berlaku;
h - bahwa akun instagram _nurkumala15220 memiliki jumlah pengikut yang
cukup banyak (sekitar 5r0,1 ribu followers sebagaimana terungkap dalam
persidangan), sehingga setiap instastory dan tautan yang diposting dapat
dilihat serta diaksegs oleh khalayak umum;
- bahwa berdansarkan keterangan ahli ite albert aruan, s.h., perbuatan
memposting dan mencantumkan tautan aktif yang mengarah ke situs

h

g
h
a
m

h

a
perjudian online melalui instastory termasuk perbuatan mendistribusikan
dan/atau mgembuat dapat diaksesnya informasi elektronik yang memiliki
muatan perjudian sebagaimana dimaksud pasal 27 ayat (2) uu ite, dan
instagram serta handphone termasuk dalam kategori sistem elektronik;
- bahwa berdasarkan keterangan ahli dr. kastubi, s.h., m.hum., unsur
gmendistribusikan, mentransmisikan, dan/atau membuat dapat diaksesnya
abersifat alternatif, sehingga apabila salah satu unsur terpennuhi maka telah
memenuhi rumusan delik; serta pendistribusian link bermuatan perjudian
kepada umum dengan adanya mens rea telah memenuhi unsur tindak
h
pidana, meskipun tidak dibuktikan adanya pihak yang benar-benar bermain;
a
menimbang bahwa selanjutnya majelis halkim akan mempertimbangkan
m
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidanua yang didakwakan kepadanya
menimbang bahwa untuk pmempersingkat putusan ini, maka segala
sesuatu hal yang terjadi di persidangan telah pula termuat dalam berita acara
h
sidang dan merupakan satu bagian yang tidak terpisahkan dari putusan ini;
a
menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan g tunggal yaitu pasal 45 ayat (3) jo pasal 27 ayat (2) undang-
undang republik indonesia nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua
undang-undang republik indonesia nomor 11 tahun 2008 tentang informasi
dan transaksi elektronik dengan unsur-unsur sebagai berikut:
1. unsur setiap orang;
a2. unsur dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan, mentransmisikan,
dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi elektironik dan/atau
hdokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian;
menimbang bahwa terhitung sejak tanggal 2 jainuari 2026 telah berlaku
undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentangb kitab undang-undang hukum
pidana nasional (kuhp nasional) yang menggantikan kitab undang-undang
hukum pidana lama (kuhp lama);
menimbang bahwa penuntut umum dalam surat tuntutan no.reg.
perkara pdm-14/m.3.21/eku.2/11/e2025 tanggal 19 februari 2026 menyatakan
bahwa, sehubungan denganr pasal 622 ayat (1) huruf r undang-undang nomor
a
1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana (kuhp)
sebagaimana yang teglah diubah dengan undang-undang nomor 1 tahun 2026
tentang penyesuaian pidana, yang pada intinya menguraikan bahwa ketentuan
dalam pasal 45 ayat (3) undang-undang nomor 1 tahun 2024 tentang

h

g
h
a
m

h

a
perubahan kedua atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang
informasi dan gtransaksi elektronik telah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku,
dengan demikian, ancaman pidana terhadap perbuatan atau tindak pidana
perjudian online sebagaimana dimaksud dalam pasal 27 ayat (2) undang-
undang republik indonesia nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua
ugndang-undang republik indonesia nomor 11 tahun 2008 tentang informasi
adan transaksi elektronik, tidak lagi dapat merujuk pada pasanl a quo sebagai
dasar hukum lex specialis dari tindak pidana perjudian pada umumnya.
berdasarkan hal tersebut, penuntut umum akan membuktikan dengan tindak
h
pidana perjudian sebagaimana diatur dalam pasal 426 ayat (1) huruf b undang-
a
undang nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp, yalng mengatur kualifikasi delik
m
perjudian tersebut tidak membedakan modus atau sarana yang digunakan
untuk perjudian, baik yang dilakukan usecara konvensional maupun dengan
menggunakan sarana elektronik, depngan unsur-unsur sebagai berikut:
1. unsur setiap orang;
h
2. unsur menawarkan atau memberi kesempatan kepada umum untuk main
a
judi atau turut serta dalam perusahaan perjudian, terlepas dari ada tidaknya
suatu syarat a g tau tata cara yang harus dipenuhi untuk menggunakan
kesempatan tersebut;
menimbang bahwa dalam surat pledoi tanggal 19 februari 2026 dari
terdakwa melalui penasihat hukumnya menyatakan pada pokoknya sebagai
berigkut:
dalam eksepsi
- angka 5 bahwa selanjutnya mohon dijadikan dasar pertimbangan
hukum bahwa pada tgl. 2 januari 2026, pasal 45 ayat 3 undang-undang
h
ite sebagai bentuk sanksi pidana pasal 27 ayat 2 undang-undang no. 1
a
tahun 2024 tentang informasi transaksi elekltronik telah dicabut atau
m
dihapus.;
- angka 6 bahwa dengan demikianu dakwaan jaksa penuntut umum
yang mendasarkan pasal 45 ayat 3 yo pasal 27 ayat 2 undang-undang no.
1 tahun 2024 tentang informasi transaksi elektronik, dengan dicabutnya
h
pasal 45 ayat 3 yang dijadikan dasar memberikan sanksi pidana, menjadi
tidak singkron dan dapat membuktikan bahwa pasal 27 ayat 2 undang-
undang no. 1 tahun 20 24, tidak ada sanksi pidana, kecuali pasal 27 ayat 2
g
undang-undang ite (lex specialis) berjalan seiring dengan pasal 426
kuhp (lex ngeneralis) sehingga barangsiapa yang melakukan perjudian

h

g
h
a
m

h

a
dengan menggunakan sarana informasi transaksi elektronik diancam pidana
setinggi-tinggginya 9 tahun penjara atau denda.
menimbang bahwa berdasarkan tuntutan dan pledoi tersebut diatas,
majelis hakim perlu untuk mempertimbangkan terlebih dahulu mengenai aturan
hukum mana yang lebih tepat untuk digunakan dalam perkara a quo sebagai
bgerikut:
a1. bahwa dalam pasal 622 ayat (1) huruf r undang-undangn nomor 1 tahun
2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana (kuhp) jo. undang-
undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana, membuat
h
ketentuan yang mencabut dan dinyatakan tidak berlaku pasal 45 ayat (3)
a
undang-undang nomor 1 tahun 2024 tentlang perubahan kedua atas
m
undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
elektronik telah dicabut dan dinyatakaun tidak berlaku. selanjutnya pada ayat
(10) menyatakan dalam hal pketentuan pasal mengenai tindak pidana
terhadap informatika dan elektronika sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
h
huruf r diacu oleh ketentuan pasal undang-undang yang bersangkutan,
pengacuannya diganti dengan pasal dalam undang-undang ini dengan
ketentuan sebagai berikut: b. pasal 27 ayat (3) dan pasal 45 ayat (3)
g
pengacuannya diganti dengan pasal 441;
2. bahwa pasal 441 undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab
undanug-undang hukum pidana (kuhp) membuat ketentuan sebaogai
berikut:
-ayat (1) ketentuan pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 433
sampai dengan pasal 439 dapat ditambah 1/3 (satu per tiga) jika dilakukan
dengan sarana teknologi informasi;
h
-ayat (2) ketentuan pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 433, pasal
434, dan pasal 436 dapat ditambah 1/3 (satu per tigia), jika yang dihina atau
difitnah adalah seorang pejabat yang sedanbg menjalankan tugasnya yang
sah;
3. bahwa pasal 441 undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp pada
pokoknya mengatur mengenai pemberatan pidana berupa penambahan
sepertiga dari ancaman pidana pokok dalam keadaan tertentu terhadap
tindak pidana yang diaturr dalam pasal 433 sampai dengan pasal 439, yang
mana keseluruhan pasal tersebut termasuk dalam bab xvii tentang tindak
pidana penghinaagn, meliputi pencemaran, fitnah, penghinaan ringan,
pengaduan fnitnah, persangkaan palsu, dan pencemaran terhadap orang
mati;

h

g
h
a
m

h

a
4. bahwa setelah mempertimbangkan tuntutan penuntut umum dan pledoi dari
terdakwa mgelalui penasihat hukumnya dan memperhatikan kembali
ketentuan pasal 426 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 1 tahun 2023
tentang kuhp yang termasuk pada bab xv tindak pidana kesusilaan,
bagian kedelapan perjudian yang memuat ketentuan dipidana dengan
gpidana penjara paling lama 9 (sembilan) tahun atau pidana denda paling
abanyak kategori vi, setiap orang yang tanpa izin: b. mnenawarkan atau
memberi kesempatan kepada umum untuk main judi atau turut serta dalam
perusahaan perjudian, terlepas dari ada tidaknya suatu syarat atau tata cara
h
yang harus dipenuhi untuk menggunakan kesempatan tersebut;
a
5. bahwa berdasarkan poin 2 dan 3 tersebult diatas maka unsur-unsur
m
ketentuan pasal 45 ayat (3) yang pengacuannya diganti dengan pasal 441
sangat tidak berhubungan dengan udelik perjudian online sepanjang bila
ditafsirkan hanya frasa jika dilapkukan dengan sarana teknologi informasi,
maka oleh karena itu ketentuan pasal 622 ayat (10) undang-undang nomor
h
1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana (kuhp) jo.
undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana
sepanjang mengena i frasa pasal 45 ayat (3) pengacuannya diganti dengan
g
pasal 441 harus dikesampingkan bila tidak diartikan pasal 45 ayat (3)
pengacuannya diganti dengan pasal 426;
muenimbang bahwa hakim dalam memeriksa dan mengadili perkoara
pidana terikat pada peristiwa atau fakta materiil yang didakwakan, namdun tidak
terikat pada kualifikasi yuridis atau rumusan pasal yang dicantumkan oleh
penuntut umum dalam surat dakwaan;
menimbang bahwa sepanjang fakta-fakta yang terungkap di
h
persidangan tetap berada dalam ruang lingkup peristiwa yang sama
sebagaimana diuraikan dalam surat dakwaan, serta unisur-unsur tindak pidana
yang dipertimbangkan dapat dibuktikan berdabsarkan fakta tersebut, hakim
berwenang untuk memberikan kualifikasi hukum yang berbeda dan
menerapkan pasal yang dipandang lebih tepat;
menimbang bahwa dalam perkara a quo, berdasarkan hasil pembuktian
di persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa unsur-unsur pasal yang
didakwakan telah dicabut dran dinyatakan tidak berlaku, namun unsur-unsur
tindak pidana yang serupa yang bersumber dari peristiwa yang sama dapat
didasarkan untuk pemgbuktian, dengan karakter delik yang lebih sederhana dan
ancaman pidanan yang lebih ringan;
menimbang bahwa penerapan pasal yang lebih ringan tersebut sejalan

h

g
h
a
m

h

a
dengan asas lex mitior, yang pada pokoknya menghendaki agar terhadap
terdakwa diteragpkan ketentuan yang lebih menguntungkan atau lebih ringan
sepanjang secara hukum dimungkinkan, tanpa mengubah fakta materiil yang
didakwakan dan tanpa merugikan hak pembelaan terdakwa;
menimbang bahwa oleh karena fakta materiil dalam perkara ini tidak
bgerubah dan tetap dalam batas-batas dakwaan, maka penerapan pasal 426
aayat (1) huruf b undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentanng kuhp yang
memiliki unsur lebih sederhana dan ancaman pidana lebih ringan adalah sah
menurut hukum serta sesuai dengan prinsip keadilan dan kepastian hukum;
h
menimbang bahwa dengan demikian majelis hakim akan
a
mempertimbangkan unsur-unsur pasal 426 ayatl (1) huruf b undang-undang
m
nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp yang unsur-unsurnya sebagai berikut:
1. unsur setiap orang;
2. unsur tanpa izin menawarkan patau memberi kesempatan kepada umum
untuk main judi atau turut serta dalam perusahaan perjudian, terlepas dari
h
ada tidaknya suatu syarat atau tata cara yang harus dipenuhi untuk
menggunakan kesempatan tersebut;
menimbang b ahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
g
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad. 1. setiap orang;
muenimbang bahwa yang dimaksud dengan unsur setiap orang ioalah
menunjuk kepada manusia atau orang yang menjadi subjek hukumd sebagai
pendukung hak dan kewajiban yakni setiap orang atau siapa saja yang melakukan
perbuatan pidana dan kepadanya dapat dimintakan pertanggungjawaban pidana atas
perbuatannya;
h
menimbang bahwa dalam perkara ini telah dihadapkan di persidangan
terdakwa yang bernama ike nur kumala dewi alias lalia binti sukiman, dengan
identitas dan jati diri terdakwa telah sesuai denganb surat dakwaan penuntut umum
dan dibenarkan oleh terdakwa dan para saksi, sehingga dapat disimpulkan bahwa
orang yang dihadapkan di persidangan ini benar terdakwalah yang dimaksud oleh
penuntut umum sesuai identitasnya yang tercantum dalam surat dakwaan;
menimbang bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas majelis hakim
menilai unsur setiap orang inri telah terpenuhi menurut hukum pada diri terdakwa;
ad. 2. tanpa izin menawarkan atau memberi kesempatan kepada umum untuk
main judi atau turutg serta dalam perusahaan perjudian, terlepas dari ada
tidaknya suatu snyarat atau tata cara yang harus dipenuhi untuk menggunakan
kesempatan tersebut;

h

g
h
a
m

h

a
menimbang bahwa yang dimaksud tanpa izin dalam unsur ini
menunjukkan gbahwa perbuatan menawarkan atau memberi kesempatan
tersebut dilakukan tanpa adanya izin yang sah dari pejabat atau otoritas yang
berwenang berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan;
menimbang bahwa yang dimaksud menawarkan adalah adanya
pgerbuatan aktif untuk mengajak, mempromosikan, atau membuka peluang
akepada orang lain agar dapat mengikuti ajakan yang mennawarkan dalam
perkara a quo yaitu bermain judi;
menimbang bahwa yang dimaksud memberi kesempatan kepada
h
umum berarti menyediakan sarana, tempat, fasilitas, atau mekanisme
a
sehingga orang lain dapat melakukan perjudian lserta menegaskan perbuatan
m
tersebut ditujukan kepada masyarakat luas atau setidak-tidaknya tidak terbatas
pada orang tertentu saja, sehingga memuiliki sifat terbuka;
menimbang bahwa yang pdimaksud dengan untuk main judi atau
perjudian adalah permainan yang mengandung unsur pertaruhan, yang
h
pelaksanaannya bergantung pada untung-untungan atau perhitungan peluang,
dengan adanya kemungkinan memperoleh keuntungan maupun menanggung
kerugian berupa uang a tau benda yang memiliki nilai ekonomis. perjudian pada
g
hakikatnya merupakan aktivitas mempertaruhkan uang atau barang berharga
pada suatu permainan atau kejadian dengan harapan memperoleh keuntungan,
namun huasilnya ditentukan oleh keberuntungan atau faktor yang tidak daopat
dipastikan. oleh karena itu, unsur ini menegaskan adanya kegiatan pderjudian
sebagai objek yang ditawarkan, diselenggarakan, atau difasilitasi;
menimbang bahwa unsur atau turut serta dalam perusahaan
perjudian. unsur ini memperluas cakupan pelaku, tidak ha nya mereka yang
h
secara langsung menawarkan atau memberi kesempatan, tetapi juga pihak
yang ikut ambil bagian dalam penyelenggaraan usaha iperjudian. turut serta di
sini dapat berupa peran sebagai pengelolab, pemodal, penyedia tempat,
pengumpul taruhan, atau peran lain yang mendukung berjalannya kegiatan
perjudian sebagai suatu usaha;
menimbang bahwa unsur terlepas dari ada tidaknya suatu syarat atau
tata cara yang harus dipenuhi untuk menggunakan kesempatan tersebut.
frasa ini menegaskan bahwra perbuatan tetap dipandang sebagai tindak pidana
walaupun untuk mengikuti perjudian tersebut ditetapkan syarat tertentu,
misalnya harus menjagdi anggota, membayar biaya pendaftaran, atau memenuhi
prosedur tertentnu. dengan kata lain, adanya mekanisme atau pembatasan
administratif tidak menghilangkan sifat melawan hukum dari perbuatan tersebut;

h

g
h
a
m

h

a
menimbang bahwa memperhatikan dari uraian unsur pasal tersebut di
atas yang memgiliki beberapa sub-unsur perbuatan yang bersifat alternatif, maka
majelis hakim berpendapat bahwa apabila perbuatan terdakwa memenuhi
salah satu sub-unsur tersebut, maka dapatlah majelis hakim menyatakan
bahwa unsur ini terpenuhi;
gmenimbang bahwa berdasarkan fakta hukum pada hari selasa, 8 juli 2025
asekitar pukul 13.30 wib, saksi dwi angga pamuji dan sanksi adiek setyo
nugroho bersama tim subdit i ditressiber polda jawa tengah dalam kegiatan
patroli siber menemukan akun instagram dengan nama _nurkumala15220
h
dengan alamat url profil akun : https://www.instagram.com/_nurkumala15220
a
yang pada bagian bio dan instastory memuat tautaln (link) t.ly/kaja77vvip1713
m
yang mengarah ke situs perjudian online kaja77. bahwa berdasarkan
penyelidikan lanjutan, diketahui akun uinstagram tersebut adalah milik dan
dikuasai oleh terdakwa ike nur kpumala dewi alias lala binti sukiman, yang
kemudian pada tanggal 9 juli 2025 di wilayah kabupaten rembang ditemukan
h
dan mengakui penggunaan akun tersebut melalui 1 (satu) unit handphone merk
infinix x678b warna biru dengan imei sebagaimana tercantum dalam berita
acara pemeriksaan la boratoris kriminalistik nomor 2170/fkf/2025 tanggal 19
g
agustus 2025. bahwa di hadapan penyidik, terdakwa memperlihatkan akun
instagram _nurkumala15220 miliknya serta instastory yang memuat tautan aktif
(link) t.uly/kaja77vvip1713, dan setelah tautan tersebut diklik terboukti
terhubung ke situs perjudian online kaja77 dengan tampilan dhalaman
registrasi;
menimbang bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan laboratoris
kriminalistik nomor 2170/fkf/2025 tanggal 19 agustus 2025 terhadap barang
h
bukti handphone milik terdakwa, ditemukan informasi elektronik berupa chat
wa antara terdakwa ike nur kumala dewi alias lalai binti sukiman dengan
admin judol kallyne slot yang berkaitan dengban tautan dan aktivitas akses
menuju situs kaja77 sebagaimana tercantum dalam berita acara pemeriksaan
tersebut;
menimbang bahwa terdakwa mengakui sejak bulan mei 2025
menerima tawaran endorse melalui direct message instagram dan komunikasi
whatsapp dari pihak yanrg mengaku sebagai admin judol kallyne slot,
kemudian secara sadar terdakwa menautkan link http://t.ly/kaja77vvip1713
pada bio profil instaggram serta membuat instastory dua kali sehari dengan
tulisan link disnini yang apabila diklik mengarah ke situs perjudian kaja77,
sebagaimana termuat dalam berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik

h

g
h
a
m

h

a
nomor 2170/fkf/2025 tanggal 19 agustus 2025. bahwa terdakwa melakukan
kegiatan endorgse tersebut berdasarkan kesepakatan dengan pihak admin judol
kallyne slot dan menerima imbalan berupa uang, antara lain sebesar
rp250.000,00 dan rp650.000,00 yang ditransfer ke rekening bank mandiri atas
nama terdakwa, dan uang tersebut digunakan untuk kebutuhan sehari-hari;
gmenimbang bahwa terdakwa mengakui dalam melakukan promosi situs
ajudi online tersebut tidak memiliki izin dari pihak berwenang ndan mengetahui
bahwa perbuatannya melanggar peraturan perundang-undangan yang berlaku;
menimbang bahwa akun instagram _nurkumala15220 memiliki jumlah
h
pengikut yang cukup banyak (sekitar 50,1 ribu followers sebagaimana
a
terungkap dalam persidangan), sehingga setiapl instastory dan tautan yang
m
diposting dapat dilihat serta diakses oleh khalayak umum;
menimbang bahwa dari pertimbaungan fakta-fakta hukum tersebut diatas
majelis hakim menilai, terdakwa specara sadar dan aktif menautkan link yang
mengarah pada situs perjudian online kaja77 pada bio dan instastory akun
h
instagram miliknya, disertai tulisan yang mendorong orang lain untuk
mengakses tautan tersebut. tindakan ini merupakan bentuk perbuatan
menawarkan atau me mpromosikan kesempatan untuk melakukan perjudian,
g
karena melalui tautan tersebut masyarakat dapat langsung menuju halaman
registrasi situs judi online;
muenimbang bahwa perbuatan terdakwa juga memenuhi unosur
memberi kesempatan kepada umum, karena akun instagram yang didgunakan
memiliki sekitar 50,1 ribu pengikut, sehingga tautan yang dipasang dapat
diakses oleh masyarakat luas dan tidak terbatas pada orang tertentu. dengan
demikian, tindakan tersebut secara nyata membuka akses bagi publik untuk
h
memasuki dan menggunakan layanan perjudian online. selain itu, terdakwa
melakukan perbuatan tersebut tanpa memiliki izin dari oitoritas yang berwenang,
bahkan terdakwa mengakui mengetahui bahwba kegiatan promosi situs judi
online tersebut melanggar ketentuan hukum yang berlaku. fakta persidangan
juga menunjukkan bahwa perbuatan tersebut dilakukan berdasarkan
kesepakatan dengan pihak admin situs judi online dan terdakwa menerima
imbalan uang atas kegiatan promosi tersebut, yang menunjukkan adanya
keterlibatan aktif dalam merndukung berjalannya kegiatan perjudian. dengan
demikian, meskipun terdakwa tidak secara langsung menyelenggarakan
permainan judi, tindagkan terdakwa yang mempromosikan dan menyebarkan
tautan menuju snitus perjudian online melalui media sosial merupakan bentuk
perbuatan aktif yang secara nyata membuka akses perjudian kepada khalayak

h

g
h
a
m

h

a
luas merupakan bentuk memberi kesempatan kepada umum untuk melakukan
main judi; g
menimbang bahwa oleh karena itu, majelis hakim berpendapat bahwa
unsur tanpa izin menawarkan atau memberi kesempatan kepada umum untuk
main judi telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan menurut hukum oleh
pgerbuatan terdakwa;
amenimbang bahwa oleh karena salah satu sub unsur pnasal 426 ayat (1)
huruf b undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp telah terpenuhi,
maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah melakukan tindak
h
pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal penuntut umum;
a
menimbang bahwa terhadap pembelaan lpenasihat hukum terdakwa
m
yang pada pokoknya menyatakan bahwa situs kaja77 tidak dapat dipastikan
sebagai situs perjudian online karena utidak terdapat keterangan saksi yang
secara langsung membuktikan bahpwa situs tersebut merupakan situs perjudian
serta tidak adanya keterangan resmi dari kementerian komunikasi dan digital
h
yang menyatakan situs tersebut sebagai situs perjudian, majelis hakim akan
mempertimbangkan sebagai berikut;
menimbang bah wa dalam hukum pembuktian pidana, suatu fakta tidak
g
harus dibuktikan melalui keterangan dari instansi administratif tertentu.
penilaian mengenai terbukti atau tidaknya suatu peristiwa pidana didasarkan
pada alaut bukti yang sah sebagaimana diatur dalam pasal 184 kuhap yoang
dinilai secara keseluruhan disertai keyakinan hakim sebagaimana ddimaksud
dalam pasal 183 kuhap. oleh karena itu, ketiadaan keterangan administratif
dari kementerian tertentu tidak serta-merta meniadakan fakta bahwa suatu situs
merupakan situs perjudian apabila dari rangkaian alat bukti y ang terungkap di
h
persidangan dapat diketahui adanya aktivitas perjudian yang difasilitasi melalui
situs tersebut;
menimbang bahwa fakta persidanganb menunjukkan tautan yang
diposting oleh terdakwa pada akun instagram miliknya apabila diklik akan
mengarah pada halaman situs yang menampilkan halaman registrasi untuk
bergabung pada situs kaja77. keberadaan halaman registrasi tersebut
menunjukkan adanya mekanisme bagi pengguna untuk mendaftar dan
mengikuti permainan yanrg disediakan oleh situs tersebut. mekanisme
pendaftaran pengguna merupakan karakteristik yang lazim ditemukan pada
platform perjudian ognline sebelum pengguna dapat mengikuti permainan
berbasis taruhann;
menimbang bahwa selain itu, dari hasil pemeriksaan laboratoris

h

g
h
a
m

h

a
kriminalistik terhadap barang bukti handphone milik terdakwa ditemukan
percakapan angtara terdakwa dengan pihak yang mengaku sebagai admin judi
online yang berkaitan dengan promosi tautan menuju situs kaja77. fakta
tersebut juga diperkuat dengan pengakuan terdakwa yang menyatakan bahwa
dirinya menerima imbalan uang dari pihak tersebut sebagai kompensasi atas
kgegiatan promosi tautan menuju situs dimaksud. hubungan promosi yang
adisertai pemberian imbalan tersebut secara logis menunnjukkan adanya
keterkaitan antara terdakwa dengan pihak yang menjalankan aktivitas
perjudian melalui situs tersebut;
h
menimbang bahwa dengan demikian, rangkaian fakta tersebut
a
menunjukkan bahwa tautan yang disebarkan olleh terdakwa secara nyata
m
mengarah pada suatu situs yang menyediakan mekanisme bagi masyarakat
untuk mendaftar dan mengikuti permauinan yang bersifat taruhan. keadaan
tersebut secara objektif menunjukkpan bahwa situs tersebut merupakan sarana
yang digunakan untuk kegiatan perjudian online;
h
menimbang bahwa di samping itu, keberadaan situs perjudian online
pada masa sekarang merupakan fenomena yang telah diketahui secara luas
oleh masyarakat dan berulang kali menjadi perhatian pemerintah dan aparat
g
penegak hukum. dalam doktrin hukum pembuktian, fakta yang telah diketahui
secara umum oleh masyarakat dapat dikategorikan sebagai fakta notoir (notoire
feiten), yuaitu fakta yang tidak lagi memerlukan pembuktian secara khusuos di
persidangan karena keberadaannya telah diketahui secara umum;
menimbang bahwa oleh karena itu, dalil penasihat hukum yang
menyatakan bahwa situs kaja77 tidak dapat dipastikan sebagai situs perjudian
online hanya karena tidak terdapat keterangan administr atif dari instansi
h
tertentu merupakan argumentasi yang tidak beralasan menurut hukum.
penilaian mengenai karakter suatu situs harus didasiarkan pada fungsi dan
aktivitas yang difasilitasi oleh situs tersebut sebbagaimana terungkap dari alat
bukti yang diajukan di persidangan;
menimbang bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan tersebut, majelis
hakim berpendapat bahwa dalil pembelaan penasihat hukum mengenai tidak
terbuktinya keberadaan situs perjudian kaja77 tidak beralasan menurut hukum
sehingga haruslah ditolak; r
menimbang bahwa meskipun pembelaan dari panasihat hukum
terdakwa telah ditgolak, majelis hakim akan tetap mempertimbangkan
permohonan tenrdakwa yang memohon supaya majelis hakim dapat
menjatuhkan hukuman yang seringan-ringannya, maka majelis hakim akan

h

g
h
a
m

h

a
mempertimbangkan dalam pertimbangan hal-hal yang meringankan dan hal-hal
yang memberagtkan pidana sebagaimana akan tersebut dibawah ini;
menimbang bahwa dalam persidangan majelis hakim tidak menemukan
hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai
alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
mgempertanggungjawabkan perbuatannya;
amenimbang bahwa oleh karena terdakwa mampu benrtanggungjawab,
maka tindak pidana yang telah terbukti ia lakukan tersebut haruslah
dipertanggungjawabkan kepadanya oleh karena itu cukup beralasan bagi
h
majelis hakim untuk menyatakan terdakwa telah terbukti secara sah dan
a
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ltanpa izin menawarkan atau
m
memberi kesempatan kepada umum untuk main judi;
menimbang bahwa oleh karenua terdakwa telah dinyatakan terbukti
bersalah melakukan tindak pidanap, maka terdakwa haruslah dijatuhi pidana
sesuai dengan kadar kesalahannya;
h
menimbang bahwa berdasarkan ketentuan pasal 54 ayat (1) kuhp
nasional, dalam menjatuhkan pidana majelis hakim wajib mempertimbangkan
berbagai aspek yang b erkaitan dengan pelaku, perbuatan, dan dampak tindak
g
pidana, yang dalam perkara ini dipertimbangkan sebagai berikut:
menimbang bahwa berkaitan dengan bentuk kesalahan pelaku,
perbuataun terdakwa dilakukan dengan kesengajaan karena terdakwa secoara
sadar menerima tawaran promosi dari pihak yang mengaku sebagai addmin judi
online dan dengan sengaja menautkan link menuju situs kaja77 pada bio dan
instastory akun instagram miliknya;
menimbang bahwa motif dan tujuan melakukan tind ak pidana adalah
h
untuk memperoleh keuntungan berupa imbalan uang dari kegiatan promosi
tautan situs tersebut yang oleh terdakwa diguniakan untuk memenuhi
kebutuhan sehari-hari;
menimbang bahwa mengenai sikap batin pelaku, dari fakta persidangan
diketahui terdakwa menyadari bahwa perbuatannya mempromosikan situs
perjudian online merupakan perbuatan yang melanggar hukum, namun tetap
melakukan perbuatan tersebut;
menimbang bahwar terkait apakah tindak pidana dilakukan dengan
direncanakan atau tidak, perbuatan terdakwa dilakukan melalui kesepakatan
dengan pihak adming judi online dan dilaksanakan secara berulang melalui
instastory instagnram, sehingga menunjukkan adanya kesadaran dan kehendak
untuk melakukan perbuatan tersebut;

h

g
h
a
m

h

a
menimbang bahwa cara melakukan tindak pidana dilakukan dengan
memanfaatkang media sosial instagram milik terdakwa yang memiliki jumlah
pengikut cukup banyak dengan menempatkan tautan menuju situs perjudian
pada bio profil dan instastory sehingga dapat diakses oleh masyarakat luas;
menimbang bahwa mengenai sikap dan tindakan pelaku setelah
mgelakukan tindak pidana, selama proses persidangan terdakwa bersikap
asopan dan mengakui perbuatannya;
menimbang bahwa riwayat hidup serta keadaan sosial dan ekonomi
pelaku menunjukkan bahwa terdakwa melakukan perbuatan tersebut karena
h
alasan ekonomi dan tidak terdapat keterangan bahwa terdakwa pernah
a
dihukum sebelumnya;
m
menimbang bahwa mengenai pengaruh pidana terhadap masa depan
pelaku, majelis hakim mempertimbangkuan bahwa pidana yang dijatuhkan harus
tetap memberikan kesempatan bpagi terdakwa untuk memperbaiki diri di
kemudian hari;
h
menimbang bahwa dalam perkara ini tidak terdapat korban secara
langsung, namun perbuatan mempromosikan perjudian online berpotensi
menimbulkan dampak negatif bagi masyarakat karena dapat mendorong
g
masyarakat untuk melakukan aktivitas perjudian yang dilarang oleh hukum;
menimbang bahwa nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalam
masyaraukat pada prinsipnya menolak praktik perjudian karena dinilai merugiokan
kehidupan sosial dan ekonomi masyarakat, sehingga terhadap perbuadtan yang
memfasilitasi perjudian perlu diberikan sanksi pidana agar menimbulkan efek
jera serta mencegah terulangnya perbuatan serupa;
menimbang bahwa berdasarkan keseluruhan pertim bangan tersebut,
h
majelis hakim selanjutnya akan mempertimbangkan keadaan yang
memberatkan dan keadaan yang meringankan pidanai bagi terdakwa sebelum
menjatuhkan pidana yang dianggap adil dan probporsional;
menimbang bahwa oleh karena dalam perkara ini terhadap diri
terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, masa
penangkapan dan penahanan tersebut haruslah dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan;
menimbang bahwa roleh karena pidana yang dijatuhkan terhadap diri
terdakwa akan melebihi dari masa penahanan yang dialaminya, dan
penahanan tersebut gdilandasi alasan yang cukup, disamping itu majelis hakim
juga tidak mennemukan alasan-alasan untuk mengeluarkan terdakwa dari
tahanan, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;

h

g
h
a
m

h

a
menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutngya dipertimbangkan sebagai berikut:
menimbang bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit perangkat hp
merk infinix x678b warna biru dengan imei1:35088053176534 dan
imei2:35088053176553 terpasang 2 buah simcard telkomsel dengan nomor
0g82226012019 dan simcard xl dengan nomor 087832377488, yang
amerupakan alat yang digunakan untuk kejahatan dan dikhnawatirkan akan
dipergunakan kembali untuk kejahatan, maka perlu barang bukti tersebut untuk
dirampas untuk dimusnahkan;
h
menimbang bahwa barang bukti berupa:
a
-1 (satu) akun instagram _nurkumala15220 milik ilke nur kumala dewi;
m
-1 (satu) screencapture tampilan profil dan history akun instagram
_nurkumala15220;
-4 (empat) screencapture tampilapn website judi online kaja77 yg tertaut
dengan akun instagram _nurkumala15220;
h
-printout rekening koran bank mandiri nomor 1840004804322 a.n. ike nur
kumala dewi periode bulan juni 2025;
m -1 (satu) screenca pture tampilan profil whatsapp dengan nomor
g
082226012019 milik ike nur kumala dewi;
-59 (lima puluh sembilan) screencapture tampilan percakapan whatsapp
antaura ike nur kumala dewi selaku pengguna akun whatsapp nomor
082226012019 dengan pengguna nomor whatsapp 085921200d602 a.n
kallyne slot yang mengaku sebagai admin judol;
ditetapkan tetap terlampir dalam berkas perkara;
menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka
h
perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang
a
meringankan terdakwa sebagai berikut;
keadaan yang memberatkan:
- perbuatan terdakwa tidak mendukungu program pemerintah yang sedang
gencar-gencarnya memberantas perjudian;
- perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;
keadaan yang meringankan:
a - terdakwa bersikap sopan dipersidangan;
menimbang, bahwa pidana yang akan dijatuhkan terhadap diri terdakwa
g
dibawah ini oleh majelis hakim dipandang telah adil dan sesuai dengan tujuan
pemidanaan yaitun untuk mendidik dan menyadarkan terdakwa akan kesalahannya,

h

g
h
a
m

h

a
disamping itu agar dapat pula dijadikan pelajaran bagi orang lain bahkan seluruh
anggota masyagrakat agar tidak melakukan perbuatan sebagaimana telah dilakukan
oleh terdakwa tersebut;
menimbang bahwa oleh karena terdakwa telah dinyatakan bersalah
dan dijatuhi pidana dimana sebelumnya ia tidak meminta untuk dibebaskan dari
pgembayaran biaya perkara, maka kepada terdakwa haruslah dibebankan untuk
amembayar biaya perkara yang besarnya ditentukan dalam amanr putusan ini;
mengingat pasal 426 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 1 tahun
2023 tentang kuhp dan transaksi elektronik dan undang-undang nomor 8
h
tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan
a
lain yang bersangkutan;
m
mengadili:
1. menyatakan terdakwa ike nur kumuala dewi alias lala binti sukiman
tersebut diatas, telah terbuktpi secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana tanpa izin menawarkan atau memberi kesempatan
h
kepada umum untuk main judi;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 10 ( sepuluh) bulan;
g
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. meneutapkan terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit perangkat hp merk infinix x678b warna biru dengan
imei1:35088053176534 dan imei2:35088053176553 terpasang 2 buah
simcard telkomsel dengan nomor 082226012019 dan simcard xl
h
dengan nomor 087832377488,
dirampas untuk dimusnahkan;
m - 1 (satu) akun instagram _nurkumala15b220 milik ike nur kumala
dewi;
- 1 (satu) screencapture tampilan profil dan history akun instagram
k _nurkumala15220;
h - 4 (empat) screencapture tampilan website judi online kaja77 yg
tertaut dengan akun instagram _nurkumala15220;
- printout rekening koran bank mandiri nomor 1840004804322 a.n. ike
nur kumalga dewi periode bulan juni 2025;
- 1 (satu)n screencapture tampilan profil whatsapp dengan nomor

h

g
h
a
m

h

a
082226012019 milik ike nur kumala dewi;
- 59 (ligma puluh sembilan) screencapture tampilan percakapan
whatsapp antara ike nur kumala dewi selaku pengguna akun
whatsapp nomor 082226012019 dengan pengguna nomor whatsapp
085921200602 a.n kallyne slot yang mengaku sebagai admin judol;
gditetapkan tetap terlampir dalam berkas perkara;
a6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya penrkara sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
demikianlah diputuskan dalam musyawarah mkajelis hakim pengadilan
negeri rembang, pada hari kamis tanggal 5 maret i2026, oleh kami, ery acoka
bharata s.h., s.e., m.m., sebagai hakim ketua, jon mahmud, s.h., m.h., dan
m
sukmandari putri, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 12 maret
2026 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut,
dibantu oleh nikita yolania, s.he., s.i.p., panitera pengganti, serta dihadiri oleh
h
dwi aprilia wisudowati santoso, s.h., m.h. penuntut umum dan terdakwa
a
didampingi penasihat hukumnya.
g
hakim-hakim anggota, hakim ketua,
jon mahmud, s.h., m.h. ery acoka bharata s.h., s.e., m.m.
sukmandari putri, s.h., m.h.
h
a
panitera pengganti,
m
nikita yolanpia, s.h., s.i.p.,
h
a
g

h