g
h
a
m

h

a
p u t u s a n
g
nomor 848/pid.sus/2023/pn bjm
demi kenadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
puengadilan negeri banjarmasin yang mengadili perkara opidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama, telah mdenjatuhkan
putusan dalam perkara terdakwa:
nama lengkap : terdakwa;
tempat lahir : situbondo;
a
umur/tanggal lahir : 23 tahun / 11 maret 2000;
m
jenis kelamin : laki-laki;
kebangsaan : indonesia;
tempat tinggal : jalan kp timur curah rt. 03 rw. 02 desa
h
kedungdowo kecamatan arjasa kabupaten
a
situbondo, prov. jawa timur / jalan suka maju
perumahan rabani kota banjarbaru, prov.
g
kalimantan selatan;
agama : islam;
pekerjaan : wiraswasta;
dalam perkara ini terdakwa ditahan karena sedanng menjalani
hukuman di lembaga pemasyarakatan:
terdakwa tidak didampingi penasihat hukum;
pengadilan negeri tersebut;
setelah membaca:
- penetapan ketua pengadilan negeri banjarmasin nomor
848/pid.sus/2023/pn bjm, tanggal 06 november 2023 tentang
penunjukan majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini;
h - penetapan hakim ketua nomor 848/pid.sus/2023/pn bjm, tanggal 06
november 2023, tentang penetapan hari sidang;
m - berkas perkara dan s urat-surat lainnya yang bersangkutan;
g
setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut gumum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa indra wahyudiansyah als indra bin sahrus
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
h

g
h
a
m

h

a
dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan informasi elektronik dan
g
atau dokumen elektronik yang memiliki muatan yang melanggar
kesusilaann sesuai dengan dakwaan penuntut umum ;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa indra wahyudiansyah als
igndra bin sahrus oleh karena itu dengan pidana penjara selama
aselama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan dan dendan sebesar rp.
500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) dengan ketentuian apabila denda
htersebut tidak dibayar akan diganti dengan pid
ana penjara selama 6
(enam) bulan.
a
3. menyatakan barang bukti berupa :
- 1 (satu) unit hndphone iphone xru 64 gb warna hitam, dengan nomor
seri dx4yn4hwkxkn dan nop imei : 35 307110 9700041,1 (satu) buah
kartu sim indosat nomor 085748467297, dirampas untuk
h
dimusnahkan.
a
- 1 (satu) akun instagram atas nama akun anjingh2023 dengan alamat
tautan https://wgww.instagram.com/anjingh2023/ yang telah diekstrak ke
dalam 1 (satu) unit flasdisk berikut 1 (satu) lembar hasil cetaknya, 1n
(satu) akun instagram atas nama akun endangsandi1 dengan alamat
tautan https://www.instagram.com/ endangsand i 1/?next=%2f yang telah
diekstrak kedalam 1(satu) unit flasdisk berikut 1 (satu) lembar hasil
cetaknya, 1 (satu) akun elektronik mail dengan alamat
indrawahyudiansyah 26@gmail.comdengan alam at tautan
h
https://mail.goegle.com/mail/u/0/#inbox berikut 1 (satu) lembar hasil
cetaknya, 1 (satu) akun elektronik miail dengan alamat
indra.wahyudiansyah@icloud.com bdengan alamat tautan
https://www.icloud.com/berikut 1 (satuu) lembar hasil cetaknya. tetap
terlampir dalam berkas perkara.
- 1 (satu) unit handphone redmi a1 warna hitam, dengan no imei :
h
866681063506364, imei 2 : 866681063506372, 1 (satu) buah kartu sim
a
indosat nomor 085787516700, dikembalikan kepada saksi endang
sandi als enda g ng bin yanto.
- 1(satu) akun n instagram atas nama akun endang.sandi dengan alamat
tautan https://www.instagram.com/endang.sandi/ yang telah diekstrak ke
dalam 1 (satu) unit flasdisk berikut 1 (satu) lembar hasil cetaknya, 1
(satu) lembar gambar tangkapan layar /atau screenshoot yang
bermuatan kesusilaan dan 3 (tiga ) lembar tangkapan layar / atau
h

g
h
a
m

h

a
screenshoot yang berisi percakapan. tetap terlampir dalam berkas
g
perkara.
4. menetapknan terdakwa indra wahyudiansyah als indra bin sahrus
memubayar biaya perkara sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus ruopiah).
setelah mendengar permohonan terdakwa yang ddisampaikan
secara lisan pada pokoknya mohon diberikan keringanan hukuman dengan
alasan terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya serta berjanji
tidak akan mengulanginya lagi;
h
setelah mendengar tanggapan dari penuntut umum secara lisan yang
a
pada pokoknya tetap dengan tuntutannya;
m
setelah mendengar tanggapan terdakwa secara lisan yang pada
pokoknya tetap dengan permohonannya;
menimbang, bahwa terdakwpa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan sureat dakwaan sebagai berikut:
h
bahwa ia terdrakwa indra wahyudiansyah als indra bin
sahrus pada hari minggu tanggal 08 januari 2023 sekitar pukul 00.06 wita
atau setidak-tidaknyga dalam bulan januari tahun 2023 bertempat di kos
anggrek yangn beralamat di kelurahan pemurus dalam kecamatan
banjaramsin selatan kota banjarmasin atau setidak-tidaknya pada souatu
tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadiland negeri
banjarmasin, dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan informasi
elektronik dan atau dokumen elektronik yang memiliki muatan yang melanggar
kesusilaan, perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa deng an cara sebagai
h
berikut :
a
- bahwa sebagaimana waktu dan tempat terlsebut sewaktu terdakwa
m
indra wahyudiansyah als indra bin sahrus yang merupakan
mantan pacar dari saksi endang sandi als sandi berada dikos-
kosannya di kelurahan pemurus dalam kecamatan banjarmasin
selatan kota banjaramasien, terdakwa mengirimkan 2 (dua) kali
h
tangkapan layar ataur screenshoot foto saksi endang sandi als
a
endang yang menggambarkan saksi endang sandi terlihat
telanjang kelihagtan payudara dan wajah saksi ke akun instagram
endangsandni1 milik saksi endang sandi dengan nama
endang.sandi yang ter login dengan 1 (satu) unit handphone redmoi
a1 warna hitam, dengan no imei : 866681063506364, imei 2 :
866681063506372 dengan nomor panggil 085787516700, dan setelah
mengirimkan screenshot / tangkapan layar yang mengammbarkan
h

g
h
a
m

h

a
ketelanjangan tersebut, terdakwa di akun instagram endangsandi1 juga
g
mengatai saksi endang sandi als endang binti yanto dengan
kata-knata anjing, dan lonte, serta kata-kata balikin hp orang lonte
biuadab ;
g- bahwa sebelumnya pada hari kamis tanggal 05 januari 2d023 sekitar
jam 23.00 wita terdakwa melalui akun intagram annjingh2023 ada
mengirimkan dm (direct message) tangkapan layar / screenshoot dan
video yang bermuatan kesusilaan yang menggambarkan ketelanjangan
h
saksi endang sandi ke akun instagram amiie_pasha milik saksi
a
rahmianti dan pada saat itu akun intagralm amiie_pasha terkoneksi
m
dengan handphone iphone11 pro max denggan warna midnigth green
dengan nomor panggil 0819 0800 4888, dimana rahmianti adalah
teman dari saksi endang sandi ;
h - bahwa screenshot atau tangkapan layar tersebut yang dikirim terdakwa
indra wahyudiansyah als indra bin sahrus tersebut
sebenanrnya dari beberapa video yang dibuat oleh terdakwa sewaktu
g
masih menjalin hubungan pacaran dengan saksi endang bintri
yanto ynang kemudian diedit dan dibuat screenshot oleh terdakwa lalu
dikirium ke endang sansi dan juga teman endang sandi yang
bernama rahmainti, dimana maksud dan tujuan terdakwa mdengirim
screenshot /tangkpapan layar yang bermuatan kesusilnaan tersebut
karena waktu itu antara terdakwa dan juga endang sandi dengan
terdakwa sedang ada permasalahan sehingga nomor telepon terdakwa
h
diblokir oleh saksi endang sandi, dan maksud serta tujuan
a
terdakwa indra wahyudiansyah membluat video tersebut agar
m
saksi endang sandi tidak meninggalkan terdakwa dan apabila
endang sandi meninggalkan terdakwa maka video tersebut akan
disebarkan oleh terdakwa;
h - bahwa dalam secreenshoot tersebut juga ada percakapan yang isinya
mau liat vid endang ygr viral kk? . tangkapan layar tersebut terdakwa
kirim dengan menggunkan akun instagram yang terdakwa buat dengan
g
nama endangsandi1, serta terdakwa kiririm ke akun instagram
amiie_pashan yang merupakan teman endang sandi;
- bahwa uvideo yang bermuatan kesusilaan yang terdakwa simpan di
hangdphone iphone xr warna hitam milik terdakwa dan ddalam
pembuatan video tersebut terdakwa sudah mengetahui satu nsama lain,
terdakwa membuat video tersebut atas dasar kemauan kami berdua
h

g
h
a
m

h

a
dan dapat saya tambahkan dengan alasan agar hubungan terdakwa
g
tetap berlanjut dengan endang sandi, dan terdakwa ada mengirim
video ntersebut ataupun tangkapan layarnya kepada akun instagram
amuiie_pasha dan akun instagram endang.sandi. dan teordakwa
mengetahui video yang terdakwa buat tersebut memang mdengandung
muatan kesusilaan;
- bahwa instagram yang ter login di handphone terdakwa ada 3 (tiga)
buah instagram yaitu akun instagram drakk_ , akun instagram
h
anjingh2023 dan akun instagram endangsandi1. untuk akun instagram
a
drakk_. ,akun instagram anjingh2023l dan akun instagram
m
endangsandi1 tersebut milik terdakwa, dan terdakwa yang
membuatnya. untuk akun instagram drakk_._ terdakwa membuat
dengan perangkat handphone iphone xr warna hitam, dengan
paswordnya 1103loentar, tertaut dengan mail
indrawahyudiansyahr25@gmail.com sedangkan akun instagram
a
anjingh2023 terdakwa membuatnya dengan perangkat handphone
iphone xr wagrna hitamdengan pasworndya 1103lontar, tertaut dengan
mail indnrawahyudiansyah26@gmail.com, untuk akun instagram
endangsandi1 terdakwa membuatnya dengan perangkat handphoone
iphone xr warna hitam, dengan pasworndya 1103lontar tertaudt dengan
mail indra.wahyudiansyah@icloud.com;
perbuatan ia terdakwa indra wahyudiansyah als indra bin
sahrus sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam ke tentuan pasal 27
h
ayat (1) jo. pasal 45 ayat (1) uu ri no 19 tahun 2016 tentang perubahan atas
a
uu ri no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan tranlsaksi elektronik.
m
menimbang, bahwa terhadap surat dakwaan penuntut umum
terdakwa menyatakan tidak mengajukan keberatan;
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebaegai berikut:
h
1. saksi i, berjanji pada pokroknya menerangkan:
a
- bahwa saksi ada membuat laporan polisi tanggal 20 januari 2023
atas adanya tagngkapan layar atau screenshoot foto saksi yang
menggambarnkan saksi terlihat telanjang kelihatan payudara dan wajah,
yang saksi terima di akun instagram endangsandi1;
- bahwa saksi menerima screenshot atau tangkapan layar tersebut pada
hari minggu tanggal 8 januari 2023 sekira pukul 00.06 wita. bertempat
h

g
h
a
m

h

a
di kos kosan saksi yang berada di banjar indah permai kel.pemurus
g
dalam kec. banjarmasin selatan kota banjarmasin;
- bahwa n akun instagram endangsandi1 ada mengirim 2 kali screenshoot
kepuada saksi dengan screenshoot yang sama, setelah moengirim
screenshot akun instagram endangsandi1 juga mengatai sadksi dengan
kata-kata anjing, dan lonte, dan ada kata-kata balikin hp orang lonte
biadab;
- bahwa selain saksi ada teman saksi yang bernam a ami dengan akun
h
instagram amiie_pasha juga menerima screenshot yang sama dengan
a
yang saksi terima;
m
- bahwa benar saksi menerangkan menerima screenshot tersebut
diinstagram milik saksi dengan nama endang.sandi yang ter login
dengan 1 (satu) unit handphpone redmi a1 warna hitam, dengan no
imei : 866681063506364,e imei 2 : 866681063506372 dengan nomor
h
panggil 08578751670r0 ;
a
- bahwa saksi ada mengkonfirmasi kepada pemilik akun amiie_pasha,
dan menurut pgemilik akun tersebut sdri. ami bahwa memang benar ada
meneriman kiriman screenshot yang sama seperti yang saksi terima yangn
mana screenshot tersebut mengandung muatan kesusilaan, tetapi aokun
instagram yang mengirim beda dengan yang mengirim ke akun
instagram saksi, untuk akun yang mengirim ke akun instagram ami
nama akun istagramnya anjingh2023;
- bahwa dua akun instagram yang berbeda yang telah mengirim
h
screenshoot yang bermuatan kesusilaan kepada saksi dengan akun
a
instagram endangsandi1 sedangkan mengirim screenshot ke teman
m
sdri. ami dengan akun instagram anjingh2023, dari kedua akun
tersebut saksi mengarah kepada terdaukwa;
- bahwa screenshot yang dikirimp oleh terdakwa tersebut sebenarnya
dari beberapa video yang dibuat oleh terdakwa sewaktu bersama saksi
h
yang kemudian diedit dan dibuat screenshot kemudian dikirim ke saksi
a
dan sdri. ami;
- bahwa terdakwga sampai mengirim screenshot yang bermuatan
kesusilaan tersebut karena waktu itu saksi dengan terdakwa sedang
ada masalah karena terdakwa melakukan penganiayaan terhadap
saksi, sehingga nomor telfonnya saksi blokir;
- bahwa terdakwa membuat video tersebut dengan menggunakan
hanphone iphone xr warna hitam miliknya;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa hubungan saksi dengan terdakwa adalah pacar, untuk
g
pembuatan video tersebut tersebut awal mula saksi tidak tahu, saksi
mengetnahui setelah terdakwa sudah merekam, dan saksi kenal dengan
terudakwa di salah satu tempat hiburan malam di banjarmasino yang
kemudian berlanjut sehingga saksi dan terdakwa pacaran;
- bahwa tujuan terdakwa membuat video tersebut supaya saksi tidak
meninggalkan terdakwa dan kalau meninggalkan maka video tersebut
akan disebarkan;
h
atas keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidak ada
a
keberatan dan membenarkannya;
m
2. saksi ii, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
- bahwa saksi diminta keterangan sehubungan ada menerima dm (direct
message) instagram berupa vipdeo yang bermuatan kesusilaan pada hari
kamis tanggal 5 januari 20e23 sekita pukul 23.00 wita;
h
- bahwa saksi menerrima video dan tangkapan layar tersebut dari akun
a
instagram anjingh2023 tetapi tidak saksi buka, kemudian pada hari
jumat tanggagl 6 januari 2023 sekira pukul 12.00 wita. sewaktu
dikantor tnopgrowt yang berada di jalan a yani km 5 kotan
banjarmasin, baru saksi buka dm (direct message) instagram terseobut,
setelah dibuka dm (direct message) instagram saksi kenal dengan
orang yang divideo tersebut, yang mana yang ada divideo tersebut
untuk yang perempuan adalah sdri. endang sandi sedangkan yang
laki-laki saksi tidak kenal;
h
- bahwa sebelumnya saksi sempat mengkonfirmasi endang sandi yang
a
lebih dulu menayakan kepada saksi mengenai screenshot yang
m
bermuatan kesusilaan tersebut kepada saksi, karena saksi i juga
menerima screenshoot tersebut sehiungga menanyakan kepada saksi
apakah saksi juga menerima scpreenshoot yang bermuatan kesusilaan
tersebut;
h
- bahwa saksi tidak tahu siapa yang mengirim screenshoot yang
a
bermuatan kesusilaan tersebut, yang saksi tahu bahwa orang tersebut
mengirim dengang menggunakan media sosial instagram dengan akun "
anjingh2023 , pada waktu itu saksi menerima dengan menggunakan
hanphone iphone 11 pro max dengan warna midnight green dengan
nomor panggil 0819 0800 4888, akun anjingh2023 tersebut mengirim
ke akun instagram milik saksi dengan nama akun amiie_pasha;
- bahwa screenshoot yang dikirim akun anjiingh2023 sudah tidak ada
diakun saksi karena pesan tersebut sudah ditarik oleh pemilik akun,
h

g
h
a
m

h

a
tetapi saksi sempat membuat tangkapan layar/screenshot kemudian
g
saksi kirim ke saksi i melalui chat whatsahp;
atasn keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidak ada
keberataun dan membenarkannya;
menimbang, bahwa terdakwa telah pula memberikan dketerangan
pada pokoknya sebagai berikut:
- bahwa terdakwa saat ini sedang menjalani hukuman karena perkara
penganiayaan terhadap saksi i dan dihukum selama 1 (satu) tahun 6
h
(enam) bulan;
a
- bahwa terdakwa dimintai keterangan sehublungan dengan terdakwa
m
mengirim hasil secreenshot / tangkapan layar yang mengandung muatan
kesusilaan, yang mana dalam screenshoot tersebut juga ada percakapan
yang isinya mau liat vid endang yg viral kk? . tangkapan layar tersebut
terdakwa kirim dengan mengegunakan akun instagram yang terdakwa buat
h
dengan nama endangsrandi1 terdakwa kirim ke instagram milik sdri.
a
endang sandi dengan nama instagramendang.sandi untuk tanggal
terdakwa lupa buglan januari 2023;
- bahwa screnenshot / tangkapan layar tersebut terdakwa buat setelahn
terdakwa mengirim ke akun instagram amiie_pasha , terdakwa mengoirim
video dan tangkapan layar kepada akun instagram amiie_pasha dengan
menggunakan akun instagram yang terdakwa buat yaitu akun instagram
anjingh2023pada tanggal lupa bulan januari 2023;
- bahwa terdakwa mengenal dengan saksi i dikarena kan sebelumnya
h
terdakwa pernah menjalin hubungan dengannya;
a
- bahwa terdakwa kenal dengan saksi i pertamla kali pada tanggal 16
m
november 2022 kenalnya di salah satu club malam yang ada di kota
banjarmasin;
-bahwa terdakwa memang ada membpuat video yang bermuatan kesusilaan
yang disimpan di handphone ipheone xr warna hitam milik terdakwa dan
h
terdakwa membuat video rtersebut atas dasar kemauan terdakwa berdua
a
dengan saksi i dan alasan membuat video tersebut agar hubungan
terdakwa dengan sagksi i tetap berlanjut;
-bahwa terdakwa anda mengirim video tersebut ataupun tangkapan layarnya
kepada akun instagram amiie_pasha dan akun instagram endang.sandi;
- bahwa terdakwa mengirim video dan ataupun tangkapan layar tersebut
dengan menggunakan handphone dengan merk iphone xr warna hitam
milik terdakwa;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa tempat membuat video tersebut di penginapan yang ada di kota
g
banjarbaru, dan waktu terdakwa membuat video tersebut kisaran
waktunya nyaitu sekitar pukul 17.00 wita. dan durasi video awal tersebut
terdakuwa membuat video nya sekitar 7 (tujuh) detik;
- bahwa untuk screanshot yang terdakwa buat tersebut sebenadrnya adalah
video yang sebelumnya dibuat sewaktu bersama dengan saksi i;
-bahwa instagram yang ter login di handphone terdakwa ada 3 (tiga) buah
instagram yaitu akun instagram drakk_._, akun instagram anjingh2023 dan
h
akun instagram endangsandi1;
a
-bahwa untuk akun instagram drakk_._ , akun ilnstagram anjingh2023 dan
m
akun instagram endangsandi1. tersebut milik terdakwa dan terdakwa
yang membuatnya;
k -bahwa untuk akun instagram drakk_._ terdakwa membuat dengan perangkat
handphone iphone xr warnae hitam, untuk membuatnya kapan terdakwa
lupa, paswordnya r 1103lontar, tertaut dengan mail
indrawahyudiansyah 25@gmail.com . akun instagram anjingh2023
g
terdakwa membuat dengan perangkat handphone iphone xr warna hitam,
untuk membnuatnya kapan saya lupa, pasworndya 1103lontar, tertaut
dengan u mail indrawahyudiansyah 26@gmail.com . akun nstagoram
endangsandi1 terdakwa membuat perangkat handphone iphone xdr warna
hitam, untuk membuatnya kapan terdakwa lupa, paswordnya 1103lontar,
tertaut dengan mail indra.wahyudiansyah @icloud.com
- bahwa terdakwa menerangkan ada memiliki beberapa a kun diantarannya
h
akun facebook : indra wahyudiansyah. akun telegram : njingh. akun tiktok
a
: drakkkk;
m
- bahwa terdakwa memiliki handphone hanya 1 (satu) yaitu handphone
iphone xr 64 gb warna hitam dengan nomor terpasang 85748467297
dan nomor imei 353071109700041;
- bahwa terdakwa menerangkane akunnya tidak pernah di gunakan orang
h
lain yang terdakwa ingatr hanya terdakwa yang menggunakan akun
a
tersebut;
- bahwa terdakwa megnerangkan indra.wahyudiansyah @icloud .com dengan
passwordnya 1n103lontar, dan icloud tersebut yang tertaut dengan
handphone terdakwa;
- bahwa terdakwa menerangkan tidak izin terlebih dahulu kepada saksid i;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa video tersebut tidak ada terdakwa dari awal, sedangkan tangkapan
g
layar tersebut sebenarnya awalnya adalah video kemudian terdakwa buat
menjadi tanngkapan layar;
- bahwau terdakwa membenarkan dalam tangkapan layar tersebut beorisi foto
saksi i sedang memegang alat kelamin terdakwa dan saksi di waktu itu
dalam keadaan telanjang, ada juga untuk video terlihat terdakwa sedang
duduk dipinggir ranjang sedangkan saksi i memasukkan alat kelamin
terdakwa kedalam mulutnya;
h
menimbang, bahwa terdakwa dipersidangan tidak ada mengajukan
a
saksi yang meringankan (saksi a de charge);
m
menimbang, bahwa dipersidangan telah pula diperlihatkan barang
bukti berupa:
k - 1 (satu) unit hndphone iphone xr 64 gb warna hitam, dengan nomor
seri dx4yn4hwkxkn dan no imei : 35 307110 9700041;
a - 1 (satu) buah kartu sim indosat nomor 085748467297;
m - 1 (satu) akun insta gram atas nama akun anjingh2023 dengan alamat
g
tautan https://www.instagram.com/anjingh2023/ yang telah diekstrak ke
dalam 1 (satu) unit flasdisk berikut 1 (satu) lembar hasil cetaknya, 1
(satu) akun instagram atas nama akun endangsandi1 dengan alamat
tagutan https://www.instagram.com/ endangsand i 1/?next=%2f yang telah
adiekstrak kedalam 1(satu) unit flasdisk berikut 1 (satu) nlembar hasil
cetaknya, 1 (satu) akun elektronik mail deingan alamat
indrawahyudiansyah 26@gmail.comdengan kalamat tautan
https://mail.goegle.com/mail/u/0/#inbox berikut i 1 (satu) lembar hasil
cetaknya, 1 (satu) akun elektronik mail dengan alamat
m
indra.wahyudiansyah@icloud.com dengan alamat tautan
https://www.icloud.com/berikut 1 (satu) lembar hasil cetaknya;
- 1 (satu) unit handphone redmi a1 warna hitam, dengan no imei :
866681063506364, imei 2 : 866681063506372;
a - 1 (satu) buah kartu sim indosat nomor 085787516700;
m - 1(satu) akun instagram atas nama akun endang.sandi dengan alamat
g
tautan https://www.instagram.com/endang.sandi/ yang telah diekstrak ke
dalam 1 (satu) unit flasdisk berikut 1 (satu) lembar hasil cetaknya, 1
(satu) lembar gambar tangkapan layar /atau screenshoot yang
bermuatan kesusilaan dan 3 (tiga ) lembar tangkapan layar / atau
ascreenshoot yang berisi percakapan;
h

g
h
a
m

h

a
barang bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum dan telah
g
diperlihatkan kepada saksi dan terdakwa sehingga dapat dipergunakan
untuk mempenrkuat pembuktian perkara ini;
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukoti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- bahwa saksi i ada membuat laporan polisi tanggal 20 januari 2023
atas adanya tangkapan layar atau screenshoot fotonya yang
menggambarkan saksi i terlihat telanjang, kelih atan payudara dan
h
wajah yang diterimanya di akun instagram endangsandi1;
a
- bahwa saksi i menerima screenshot atalu tangkapan layar tersebut
m
pada hari minggu tanggal 8 januari 2023 sekira pukul 00.06 wita.
bertempat di kos kosannya yang berada di banjar indah permai
kel.pemurus dalam kec. banjaprmasin selatan kota banjarmasin;
- bahwa akun instagram eendangsandi1 tersebut ada mengirim 2 kali
h
screenshoot kepada rsaksi i dengan screenshoot yang sama, setelah
a
mengirim screenshot akun instagram endangsandi1 juga mengatai saksi
dengan katag-kata anjing, dan lonte, dan ada kata-kata balikin hp
orang lontne biadab;
- bahwa selain saksi i ada temannya yang bernama saksi ii denogan
akun instagram amiie_pasha juga menerima screenshot yang sama
dengan yang diterima oleh saksi i;
- bahwa saksi i menerima screenshot tersebut diinstagram miliknya
dengan nama endang.sandi yang ter login denga n 1 (satu) unit
h
handphone redmi a1 warna hitam, dengan no imei :
a
866681063506364, imei 2 : 866681063506372 dengan nomor panggil
m
085787516700 ;
- bahwa saksi i ada mengkuonfirmasi kepada pemilik akun
amiie_pasha, dan menurut pempilik akun tersebut saksi ii menyatakan
ada menerima kiriman screenshot yang sama seperti yang diterima
h
saksi endang sandi, dimana screenshot tersebut mengandung muatan
a
kesusilaan, tetapi akun instagram yang mengirim beda dengan yang
mengirim ke akugn instagram saksi endang sandi, dimana akun
instagram yang mengirim bernama anjingh2023;
- bahwa dua akun instagram yang berbeda yang telah mengirim
screenshoot yang bermuatan kesusilaan kepada saksi endang sandi
dengan akun instagram endangsandi1 sedangkan mengirim
screenshot ke teman saksi ii dengan akun instagram anjingh2023, dari
kedua akun tersebut saksi i mengarah kepada terdakwa ;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa screenshot yang dikirim oleh terdakwa tersebut sebenarnya
g
dari beberapa video yang dibuat oleh terdakwa sewaktu bersama saksi
yang nkemudian diedit dan dibuat screenshot kemudian dikirim ke saksi
duan saksi ii;
- bahwa terdakwa mengirim screenshot yang bermuatand kesusilaan
tersebut karena waktu itu saksi i dengan terdakwa sedang ada
masalah karena terdakwa melakukan penganiayaan terhadap saksi i,
sehingga nomor telfonnya oleh saksi i di blokir;
h
- bahwa terdakwa membuat video tersebut dengan menggunakan
a
hanphone iphone xr warna hitam miliknya;l
m
- bahwa hubungan saksi endang sandi dengan terdakwa adalah
pacar, untuk pembuatan video tersebut tersebut awal mula saksi i tidak
tahu dan baru mengetahui spetelah terdakwa sudah merekam, dan
saksi i kenal dengan terdeakwa di salah satu tempat hiburan malam di
h
banjarmasin yang kremudian berlanjut sehingga saksi dan terdakwa
a
pacaran;
- bahwa tujuan gterdakwa membuat video tersebut supaya saksi i tidak
meninggalnkan terdakwa dan kalau meninggalkan terdakwa, makan
video tersebut akan disebarkan;
- bahwa terdakwa mengirim dan menyebarkan foto dan video yang
bermuatan kesusilaan tanpa ada izin dari saksi i;
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
h
terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana sebagaimana
a
yang didakwakan kepadanya;
m
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan tunggal melanggar pasalu 27 ayat (1) jo. pasal 45 ayat (1)
uuri nomor 19 tahun 2016 tentang pperubahan atas uuri nomor 11 tahun
2008 tentang informasi dan transaksi elektronik yang unsur-unsurnya adalah
h
sebagai berikut:
a
1. setiap orang;
2. dengan sengagja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau
mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi
elektronik dan/atau dokumen elektronik, memiliki muatan yang
melanggar kesusilaan;
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad .1. unsur setiap orang;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur setiap orang
g
berdasarkan ketentuan pasal 1 butir 21 uu ite adalah orang
perorangan/pnribadi kodrati, abiak wni ataupun wna atau badan hukum yang
di dugau melakukan tindak pidana dan diajukan dihadapan persidoangan
sebagai terdakwa. dalam perkara ini adalah terdakwa indra wahdyudiansyah
als. indra bin sahrus yang identitas lengkapnya sebagaimana tersebut
diatas dan selama persidangan terdakwa tidak pernah membantahnya
sehingga tidak terjadi kekeliruan mengenai orang yan g diajukan sebagai
h
terdakwa, dengan demikian mengenai unsur setiap orang ini telah terpenuhi;
a
ad.2.dengan sengaja dan tanpa hak mlendistribusikan dan/atau
m
mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi
elektronik dan/atau dokumen elektronik, memiliki muatan yang
melanggar kesusilaan;
menimbang, bahwae yang dimaksud dengan sengaja
h
pembentuk undang-undrang sendiri dalam kitab undang-undang
a
hukum pidana (kuhp) tidak ada memberi penjelasan tentang apa
yang dimaksudkagn dengan sengaja atau opzet dimana aspek
ini berbeda mnisalnya dengan undang-undang pidana yang pernah
berlaku di negara belanda yaitu crimineel wetboek tahun 180o9,
dimana menurut prof. van hattum pasal 11 crimineel wetboek
secara tegas menyebut opzet merupakan : opzet is de wil om te
doen of te laten die daden welke bij de wet geboden of verboden
zijn atau opzet adalah kehendak untuk melakuka n atau tidak
h
melakukan tindakan-tindakan seperti yang dilarang atau
a
diharuskan dalam undang-undang;
m
menimbang, bahwa menurut memorie van toelichting
(mvt) yang dimaksudkan dengan sengaja atau opzet itu adalah
willen en wetens dalam artianp pembuat harus menghendaki
(willen) melakukan perbuatane tersebut dan juga harus mengerti
h
(weten) akan akibat dariprada perbuatan itu, sedangkan menurut
a
doktrin pengertian opzet ini telah dikembangkan dalam beberapa
teori, yaitu: g
- teori kehendak (willstheory) dari von hippel seorang guru
besar di gottingen, jerman mengatakan bahwa opzet ituo
sebagai de will atau kehendak, dengan alasan karena
tingkah laku (handeling) itu merupakan suatu pernyataan
kehendak yang mana kehendak itu dapat ditujukan kepada
h

g
h
a
m

h

a
suatu perbuatan tertentu (formalee opzet) yang kesemuanya
g
dilarang dan diancam dengan pidana oleh undang-undang;
- teori nbayangan/pengetahuan (voorstellingstheory) dari frank
seuorang guru besar di tubingen, jerman oatau
waarschijnljkheids theory atau teori praduga/teori pdrakiraan
dari prof. van bemmelen dan pompe yang mengatakan bahwa
perbuatan itu memang dikehendaki pembuat, akan tetapi
akibat daripada perbuatan tersebut paling jauh hanyalah
h
dapat diharapkan akan terjadi oleh pembuat, setidaknya
a
masalah tersebut akan dapat dibayanlgkan akan terjadi oleh
m
pembuat;
menimbang, bahwa ditinjau dari corak atau bentuknya,
menurut van hamel maka dikenal tiga bentuk dari opzet
h (kesengajan), yaitu: e
- kesengajaan sebargai maksud (opzet als oogmerk). menurut
a
prof. satochid kartanegara, s.h. dalam hukum pidana
g
kumpulan kuliah, halaman 304 berorientasi adanya
perbuatann yang dikehendaki dan dimaksud oleh pembuat
padau delik formil, sedangkan pada delik materiil berorientaosi
pada akibat itu dikehendaki dan dimaksud oleh si pemdbuat.
sedangkan menurut prof. vos mengartikan kesengajaan
sebagai maksud apabila si pembuat (dader) menghendaki
akibat dari perbuatannya. andaikata si pe mbuat sudah
h
mengetahui sebelumnya bahwa akibat dari perbuatannya
a
tidak akan terjadi, maka sudah tentu tildak akan melakukan
m
perbuatannya tersebut;
- kesengajaan sebagai kepastian atau keharusan (opzet bij
zeker-heids-bewustzjin), pada dasarnya kesengajaan ini ada
menurut prof. dr. wirjonoe prodjodikoro, s.h. dalam buku asas-
h
asas hukum pidanar di indonesia, halaman 57, apabila si
a
pelaku dengan perbuatannya tidak bertujuan untuk mencapai
akibat yang mgenjadi dasar dari delik, tapi ia tahu benar
bahwa akibnat itu pasti akan mengikuti perbuatan itu. kalau ini
terjadi, teori kehendak (willstheorie) menganggap akibato
tersebut juga dikehendaki oleh si pelaku, maka ini juga ada
kesengajaan. menurut teori bayangan (voorstellingtheorie),
keadaan ini adalah sama dengan kesengajaan berupa tujuan
h

g
h
a
m

h

a
(oogmerk) oleh karena dalam dua-duanya tentang akibat
g
tidak dapat dikatakan ada kehendak si pelaku melainkan
hanyan bayangan atau gambaran dalam gagasan pelaku,
bauhwa akibat itu pasti akan terjadi maka juga inio ada
kesengajaan.
- kesengajaan sebagai kesadaran akan kemungkinan (opzet bij
mogelijkheids-bewustzij) atau voorwaardelijk opzet atau dolus
eventualis) dan menurut prof. van ha mel dinamakan
h
eventualis dolus. pada dasarnya bentuk kesengajaan ini
a
timbul apabila seseorang melakukan lsesuatu perbuatan dan
m
menimbulkan sesuatu akibat tertentu. dalam hal ini orang
tersebut mempunyai opzet (kesengajaan) sebagai tujuan.
akan tetapi, ia insyaf guna mencapai maksudnya itu
kemungkinan menimbeulkan akibat lain yang juga dilarang
dan diancam dengran hukuman oleh undang-undang;
a
menimba g ng, bahwa sedangkan yang dimaksud dengan tanpa hak
pada umumnya merupakan bagian dari melawan hukum, yaitu setiapn
perbuatan yang melanggar hukum tertulis (peraturan perundang-undangan)
dan atau asas-asas hukum umum dari hukum tidak tertulis, lebih khusus yang
dimaksud dengan tanpa hak dalam kaitannya dengan uu ite adalah tanpa
kewenangan atau tanpa izin dan/atau persetujuan dari pihak yang berwenang
untuk itu, atau persetujuan dari pemilik hak;
h
menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di
a
persidangan saksi endang sandi ada membuat llaporan polisi tanggal 20
m
januari 2023 atas adanya tangkapan layar atau screenshoot fotonya yang
menggambarkan saksi endang sandi terlihat telanjang, kelihatan payudara
dan wajah yang diterimanya di akun instagram endangsandi1;
menimbang, bahwa saksei i menerima screenshot atau tangkapan
layar tersebut pada hari mingrgu tanggal 8 januari 2023 sekira pukul 00.06
a
wita. bertempat di kos kosannya yang berada di banjar indah permai
g
kel.pemurus dalam kec. banjarmasin selatan kota banjarmasin. bahwa
akun instagram enndangsandi1 tersebut ada mengirim 2 kali screenshoot
kepada saksi ui dengan screenshoot yang sama, setelah mengirim screenshoot
akun instagram endangsandi1 juga mengatai saksi i dengan katad-kata
anjing, dan lonte, dan ada kata-kata balikin hp orang lonte biadab;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa selain saksi i ada temannya yang bernama
g
saksi ii dengan akun instagram amiie_pasha juga menerima screenshot yang
sama dengann yang diterima oleh saksi i. bahwa saksi i menerima
screenshuot tersebut diinstagram miliknya dengan nama endang.sandoi yang
ter login dengan 1 (satu) unit handphone redmi a1 warna hitam,d dengan no
imei : 866681063506364, imei 2 : 866681063506372 dengan nomor panggil
085787516700. bahwa saksi i ada mengkonfirmasi kepada pemilik akun
amiie_pasha, dan menurut pemilik akun tersebut yaitu s aksi ii menyatakan
h
ada menerima kiriman screenshot yang sama seperti yang diterima saksi i,
a
dimana screenshot tersebut mengandung mualtan kesusilaan, tetapi akun
m
instagram yang mengirim beda dengan yang mengirim ke akun instagram
saksi i, dimana akun instagram yang mengirim bernama anjingh2023 dan
dua akun instagram yang berbedap yang telah mengirim screenshoot yang
bermuatan kesusilaan kepada seaksi i dengan akun instagram endangsandi1
h
sedangkan mengirim screernshot ke teman saksi ii dengan akun instagram
a
anjingh2023, dari kedua akun tersebut saksi i mengarah kepada terdakwa;
menimbangg, bahwa screenshot yang dikirim oleh terdakwa tersebut
sebenarnya dari beberapa video yang dibuat oleh terdakwa sewaktun
bersama saksi i yang kemudian diedit dan dibuat screenshot, kemuodian
dikirim ke saksi i dan saksi ii. bahwa terdakwa mengirim screenshot yang
bermuatan kesusilaan tersebut karena waktu itu saksi i dengan terdakwa
sedang ada masalah karena terdakwa melakukan penganiayaan terhadap
saksi i, sehingga nomor telfonnya oleh saksi i di blokir;
h
menimbang, bahwa hubungan saksi i dengan terdakwa adalah
a
pacar dan untuk pembuatan video tersebut awal mulanya saksi i tidak tahu
m
dan baru mengetahui setelah terdakwa sudah merekam, dan saksi i dan
berdasarkan keterangannya tujuan teurdakwa membuat video tersebut
supaya saksi i tidak meninggalkanp terdakwa dan kalau meninggalkan
terdakwa, maka video tersebut akan disebarkan dan hal tersebut telah
h
terdakwa lakukan dengan mengirim dan menyebarkan foto dan video yang
a
bermuatan kesusilaan tanpa ada izin dari saksi i, sehingga berdasarkan
pertimbangan terseb g ut, majelis berpendapat unsur kedua dakwaan
penuntut umum ini telah terpenuhi dalam wujud nyata perbuatan
terdakwa;
menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur - unsur pasal 27
ayat (1) jo. pasal 45 ayat (1) uuri nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan
atas uuri nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik,
telah terpenuhi dan majelis hakim yakin akan kesalahan terdakwa, maka
h

g
h
a
m

h

a
terdakwa harus dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
g
melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan tunggal penuntut umum;
mennimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak
menemuukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban opidana,
baik alasan pembenar maupun alasan pemaaf, maka terdakdwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya dan harus dinyatakan bersalah dan
dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya;
menimbang, bahwa ketentuan pasal 27 ayat (1) jo. pasal 45 ayat (1)
h
uuri nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas uuri nomor 11 tahun
a
2008 tentang informasi dan transaksi elektlronik mengatur mengenai
m
ketentuan pidana kumulatif yaitu pidana penjara dan denda, sehingga
terhadap terdakwa selain akan dijatuhi pidana penjara juga akan dijatuhi
pidana denda yang jumlahnya akanp ditentukan sebagaimana amar putusan
dibawah ini dan apabila denda teersebut tidak dapat dibayar, maka terhadap
h
terdakwa dijatuhi pidana krurungan sebagai pengganti pidana denda yang
a
lamanya akan ditentukan dalam amar putusan perkara dibawah ini;
menimgbang, bahwa mengenai barang bukti dalam perkara ini
statusnya akan ditentukan sebagaimana tersebut dalam amar putusann
dibawah ini;
menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan keadaan yang
meringankan terdakwa;
keadaan yang memberatkan:
h
- perbuatan terdakwa dapat menimbulkan trauma bagi korban;
a
- terdakwa pernah dihukum;
m
keadaan yang meringankan:
- terdakwa bersikap sopan dan mengakui perbuatannya;
- terdakwa merasa bersalah dan mepnyesal;
menimbang, bahwa karena eterdakwa dijatuhi pidana, maka terdakwa
h
harus dibebani untuk membayar biaya perkara;
a
mengingat, pasal 27 ayat (1) jo. pasal 45 ayat (1) uuri nomor 19
tahun 2016 tentang pgerubahan atas uuri nomor 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik, undang-undang nomor 8 tahun 1981
tentang hukum acara pidana, undang - undang nomor 48 tahun 2009
tentang kekuasaan kehakiman, serta peraturan-peraturan lain yang
bersangkutan dengan perkara ini;
mengadili:
h

g
h
a
m

h

a
1. menyatakan terdakwa indra wahyudiansyah als. indra bin sahrus
g
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
mendnistribusikan, mentransmisikan, membuat dapat diaksesnya
inuformasi elektronik/ dokumen elektronik yang memiliki mouatan
yang melanggar kesusilaan;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 2 (dua) tahun dan denda sejumlah rp500.000.000,00
(lima ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila d enda tersebut tidak
h
dapat dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
a
3. menetapkan barang bukti berupa:
m
- 1 (satu) unit handphone iphone xr 64 gb warna hitam, dengan
nomor seri dx4yn4hwkxkn dan no imei : 35 307110 9700041,1
k (satu) buah kartu sim indosat nomor 085748467297;
dimusnahkan;
a - 1 (satu) akun instagram atas nama akun anjingh2023 dengan
alamat tautan https://www.instagram.com/anjingh2023/ yang telah
g
diekstrak ke dalam 1 (satu) unit flasdisk berikut 1 (satu) lembar hasil
cetaknya, 1 (satu) akun instagram atas nama akun endangsandi1
duengan alamat tautan https://www.instagram.com/endangsandi1/?
gnext=%2f yang telah diekstrak kedalam 1(satu) unit flasdisdk berikut
1 (satu) lembar hasil cetaknya, 1 (satu) akun elektronikn mail dengan
alamat indrawahyudiansyah26@gmail.com dengan alamat tautan
https://mail.goegle.com/mail/u/0/#inbox berikut k 1 (satu) lembar hasil
cetaknya, 1 (satu) akun elektronik mail dengan alamat
a
indra.wahyudiansyah@icloud.com dengan alamat tautan
m
https://www.icloud.com/berikut 1 (satu) lembar hasil cetaknya;
tetap terlampir dalam berkas perkara;
- 1 (satu) unit handphone redmi a1 warna hitam, dengan no imei :
h
866681063506364, imei 2 : 866681063506372, 1 (satu) buah kartu
sim indosat nomor 085787516700;
dikembalikan kepa da saksi i;
g
- 1(satu) akun instagram atas nama akun endang.sandi dengan
alamat tautan https://www.instagram.com/ endang.sand i / yang telah
diekstrak ke dalam 1 (satu) unit flasdisk berikut 1 (satu) lembar hasil
cetaknya, 1 (satu) lembar gambar tangkapan layar/atau screenshoot
yang bermuatan kesusilaan dan 3 (tiga) lembar tangkapan layar /
atau screenshoot yang berisi percakapan;
h

g
h
a
m

h

a
tetap terlampir dalam berkas perkara;
g
4. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara
sejumnlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majeliso hakim
pengadilan negeri banjarmasin pada hari kamis, tanggal 14 desemdber 2023,
oleh kami yusriansyah, s.h., m.hum. sebagai hakim ketua, suwandi, s.h.,
m.h. dan hapsari retno widowulan, s.h. masing-masing sebagai hakim
anggota, putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk
h
umum pada hari selasa tanggal 19 desember 2023, oleh yusriansyah, s.h.,
a
m.hum. sebagai hakim ketua, suwandi, s.h., ml.h. dan rustam parluhutan,
m
s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, dibantu oleh eddy
kurniawan, s.h., panitera pengganti pengadilan negeri banjarmasin, dihadiri
oleh daryoko, s.h., m.h., penupntut umum pada kejaksaan negeri
banjarmasin dan terdakwa;
h
a
hakim-hakim angggota, hakim ketua,
suwandi, s.h., m.h. yusriansyah, s.h., m.hum.
rustam parluhutan, s.h., m.h.
h
a
panitera pengganti,
m
eddy kurniawan, s.h.
h
a
g
h

g
h
a
m

h

a
g
h
a
m
h
a
g
h
a
m
h
a
g
h