g
h
a
m

h
pid.i.a.3
a
p u t u s a n s
nomor 52/pid.sus/2021/pn dgl
g
demin keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri donggala yang mengadili perkara pidana doengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : moh. irsyad alias irsyad
h2. tempat lahir : desa bangga kab. sigi
3. umur/tanggal lahir : 23 tahun/1 februari 199 i 8
4. jenis kelamin : laki-laki
m
5. kebangsaan : indonesia
6. tempat tinggal : desa bangga rt/rw. 002/002 kec. dolo selatan
kab. sigpi
7. agama : islaem
h
8. pekerjaan : petani
a
terdakwa moh. irsyad alias irsyad ditangkap pada tanggal 1 desember 2020;
g
terdakwa moh. irsyad alias irsyad ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. penyidik sejak tanggal 2 desember 2020 sampai dengan tanggal 21
desember 2020
2. pgenyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 22 ddesember
2020 sampai dengan tanggal 30 januari 2021
3. penuntut umum sejak tanggal 27 januari 2021 sampai dengan tanggal 15
februari 2021
h
4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 4 februari 2021 sampai dengan
a
tanggal 5 maret 2021
m
5. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan
negeri sejak tanggal 6 maret 2021 sampaui dengan tanggal 4 mei 2021
terdakwa menghadap didampingi penasihat hukum yaitu ahwan, s.h.,
h
berdasarkan surat kuasa khusus yang telah didaftarkan pada bagian kepaniteraan
pengadilan negeri donggala dibawah nomor 07/sk/pid/2021/pn dgl tertanggal 16
februari 2021;
g
pengadilnan negeri tersebut;

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
setelah membaca:
- peneta g pan ketua pengadilan negeri donggala nomor
52/pid.sus/2021/pn dgl tanggal 4 februari 2021 tentang penunjukan majelis
hakim;
- penetapan majelis hakim nomor 52/pid.sus/2021/pn dgl tanggal 4
gfebruari 2021 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;n
setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa serta
h
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
a
m
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya seubagai berikut:
1. menyatakan terdapkwa moh. irsyad alias irsyad, telah
terbukti melakukan tindak pidana dengan sengaja dan tanpa
h
hak menyebarkan informasi yang ditujukan untuk
menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan individu
dan/atau ke lompok masyarakat tertentu berdasarkan
g
atas suku, agama, ras, dan antargolongan (sara)
sebagnaimana dalam dakwaan tunggal penuntut umum ;
2u. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa moh. irsyoad
alias irsyad dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahudn dan 6
(enam) bulan dikurangi masa penahanan sementara yang telah dijalani;
3. menetapkan terdakwa moh. irsyad alias irsyad agar tetap
berada dalam tahanan;
h
4. menyatakan barang bukti berupa;
a - 1 (satu) unit handphone merk vivo wairna biru dongker dengan
nomor imei 86298905780187 dan 86b2989057801863
- 1 (satu) akun facebook an. moh irsyad yang di export dan
damasukkan dalam cd berikut satu bundel printoutnya
k - 3 (tiga) lembar print out sreenshot akun facebook moh.
irsyad dan story status yang diposting diakun facebook
(agar kesemuanya drirampas untuk dimusnahkan)
a
5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp.
3.000,- (tiga gribu rupiah ).

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
setelah mendengar permohonan terdakwa dan atau penasihat hukum
yang pada po g koknya menyatakan merasa menyesal atas perbuatan yang
dilakukan terdakwa dan memohon keringanan hukuman, selain itu terdakwa juga
masih mau melanjutkan pendidikannya;
setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan
tgerdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
setelah mendengar tanggapan terdakwa terhandap tanggapan
penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
h
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
a
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebaglai berikut:
m
bahwa terdakwa moh. irsyad alias irsyad pada hari minggu tanggal
29 november 2020 sekitar jam 19.00 wuita atau setidak - tidaknya pada suatu
waktu dalam bulan november 2020p atau masih dalam tahun 2020 bertempat di
rumah terdakwa moh. irsyad alias irsyad di desa bangga kecamatan
h
dolo selatan kabupaten sigi atau setidak - tidaknya masih termasuk dalam
daerah hukum pengadilan negeri donggala yang berwenang memeriksa dan
mengadili perkara ini, dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan informasi
g
yang ditujukan untuk menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan individu
dan/atau kelonmpok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, agama, ras,
dan antaurgolongan (sara), yang dilakukan dengan cara sebagai berikut.
- bermula terdakwa selaku pemilik akun facebook atads nama
moh irsyad dengan link :https :
//ww.facebook.com/bulan.main.58555 yang merupakan akun
facebook pribadi yang dibuat sekitar bulan m ei 2020 dengan
h
menggunakan handpone merek vivo 2007 warna biru dengan imel1 :
862989057801871 dan imei.2 : 862989057i801863 dengan nomor
telepon 08218742360, dengan pasbsword : bangga 1998 dan
username : 082187423602.
a - bahwa pada tanggal 28 nopember 2020, terdakwa
mendapatkan berupa foto-foto korban dari desa lembatongoa kec.
palolo kab.sigi sulaweesi tengah yang merupakan korban dari
kelompok orang yarng tidak dikenal (otk) maupun postingan berita
a
dari akun facebook palu poso dengan judul berita
pascapenyegrangan kelompok mit poso, 150 kk di sigi, sulteng
mengungsi , dari akun facebook shinoby;

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa pada hari minggu tanggal 29 november 2020 sekitar jam
19.00g wita bertempat dirumah terdakwa di desa bangga kecamatan
dolo selatan kabupaten sigi sulawesi tengah, terdakwa memposting
story di akun facebooknya dengan judul kata atau kalimat
alhamdulillah dengan foto korban atau orang yang meninggal yang
gdiduga dilakukan oleh orang tak di kenal ( otk) di desa
lembatongoa kecamatan palolo kabupaten sigi snulawesi tengah;
dan judul berita pascapenyerangan kelompok mit poso, 150 kk
di sigi, sulteng mengungsi dengan menambahkan kalimat baru
h
4 ekor yang meninggal kalian sudah gempar, saudara kami
a
sekitar 2000 muslim di bantai di poso lkalian diam bangsat.. ;
m
- bahawa pada hari minggu tanggal 29 november 2020 sekitar
jam 19.30 wita saksi hasruullah.sh bersama dengan rekannya
saksi calvin satya budpianto masing- masing anggota kepolisian
polda sulteng, mulai melakukan patroli siber di kantor direktorat
h
reskrimsus polda sulteng dengan sasaran media sosial facebook,
yang kemudian menemukan akun facebook atas nama terdakwa
moh. irsya d yang telah membuat postingan story status yang
g
memiliki muatan sara yang isinya terdapat foto korban atau orang
yangn meninggal yang diduga dilakukan oleh orang tak di kenal
u( otk) di desa lembatongoa kecamatan palolo kabupaten osigi
sulawesi tengah yang ditambahkan tulisan atau d kalimat
alhamdullilah dan postingan berita dari akun facebook palu poso
dengan judul berita pascapenyerangan kelompok mit poso 150
kk di sigi, sulteng mengungsi yang ditambah kan kalimat atau
h
tulisan baru 4 ekor yang meninggal kalian sudah gempar,
saudara kami sekitar 2000 muslim di bantaii di peso kalian diam
bangsat.., sehingga saksi hasrubllah.sh melakukan screen
capture/copy gambar kemudian melakukan profiling maupun
penyelidikan terhadap akun facebook maupun pemilik akun tersebut,
yang kemudian saksi hasrullah.sh melaporkan hasil temuan
patroli cyber tersebut ekepada pimpinannya, kemudian dilakukan
penyidikan hinggar diketahui bahwa akun tersebut adalah milik
a
terdakwa sehingga dilakukan penangkapan pada tanggal 1 desember
2020 jam jamg 16 00 wita;

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa terdakwa moh. irsyad alias irsyad memposting,
kata agtau kalimat alhamdulillah dengan foto korban atau orang
yang meninggal yang diduga dilakukan oleh orang tak di kenal
( otk) di desa lembatongoa kecamatan palolo kabupaten sigi
sulawesi tengah; dan judul berita pascapenyerangan kelompok mit
gposo, 150 kk di sigi, sulteng mengungsi dengan menambahkan
kalimat baru 4 ekor yang meninggal kalian nsudah gempar,
saudara kami sekitar 2000 muslim di bantai di poso kalian diam
bangsat.. , pada akun facebook miliknya dalam keadaan sadar dan
h
tidak ada orang yang menyuruh atau memerintahkan terdakwa untuk
a
membuat postingan story tersebut, dimalna postingan tersebut dapat
m
diketahui atau dilihat oleh teman- teman terdakwa yang berteman di
facebooknya.
perbuatan terdakwa diancam pidana sebagaimana diatur dalam pasal
45a ayat (2) jo pasal 28 ayat e(2) undang - undang rl. nomor 19 tahun 2016
h
tentang perubahan atars undang - undang no. 11 tahun 2008 tentang
a
informasi dan transaksi elektronik.
menimbangg, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan
atau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan;
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1g. saksi hasrullah, s.h. dibawah sumpah pada pokoknya
amenerangkan sebagai berikut:
- bahwa sebelumnya saksi pernah memberikan keterangan di
penyidik kepolisian dan keterangan tersebut sudah k benar semua;
- bahwa yang saksi ketahui terkait perkara ini adalah bahwa
a
terdakwa atas nama sdra. moh. irsyad alials irsyad telah melakukan
m
tindak pidana dibidang informasi dan transaksi elektronik yang memiliki
muatan sara;
- bahwa terdakwa telahp mengunggah cerita (story) di facebook
yang berisi foto korban pembunuhan yang dilakukan oleh anggota mit
h
di kab. sigi;
a - bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari
selasa tanggal 01 desember 2020 sekitar pukul 16:00 wita di rumah
g
terdakwa yang terletak di desa bangga kec. dolo selatan kab. sigi;

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa saksi melakukan penangkapan bersama dengan rekan saksi
yaitu sd g ra. ipda armawansyah dan sdra. aipda hasrullah;
- bahwa terdakwa mengunggah foto korban pembunuhan tersebut
dengan menggunakan akun facebook atas nama terdakwa sendiri yaitu moh.
irsyad ;
g- bahwa terdakwa mengakui bahwa akun tersebut merupakan akun
asli atau akun pribadi milik terdakwa;
- bahwa saksi tahu kalau terdakwa telah melakukan tindak pidana di
bidang informasi dan transaksi elektronik yaitu dengan cara pada hari minggu
h
tanggal 29 november 2020 sekitar pukul 19:30 wita saksi bersama dengan
a
rekan saksi aipda hasrullah melakukan paltrol cyber di kantor direktorat
m
reskrimus polda sulteng dengan sasaran media sosial facebook, kemudian
kami menemukan akun facebooku atas nama moh. irsyad telah membuat
postingan story status yang mpemiliki muatan sara yang isinya terdapat foto
korban atau orang yang meninggal yang diduga dilakukan oleh orang yang
h
tidak dikenal (otd) di desa lembatongoa kec. palolo kab. sigi yang
ditembahkan dengan tulisan atau kalimat alhamdulillah dan postingan berita
dari akun faceb ook palu poso dengan judul berita pasca penyerangan
g
kelompok mit poso, 150 kk di sigi, sulteng, mengungsi yang ditambahkan
dengann tulisan atau kalimat baru 4 ekor yang meninggal kalian sudah
guempar, saudara kami sekitar 2.000 muslim dibantai di poso kalian doiam,
bangsat sehingga saksi melakukan screen capture/copyd gambar
kemudian melakukan profiling maupun penyelidikan terhadap akun maupun
pemilik akun tersebut yang kemudian saksi melaporkan hasil temuan patroli
cyber tersebut kepada pimpinan, kemudian pimpinan m emerintahkan agar
h
membuat administrasi penyelidikan maupun penyidikan untuk melakukan
penangkapan terhadap pemilik akun facebook terseibut;
m - bahwa saat ditangkap terdakbwa sedang bersama dengan
saudaranya;
a - bahwa terdakwa memposting status di facebook dengan
menggunakan handphone milik terdakwa sendiri yaitu 1 (satu) unit
handphone merk vivo ewarna biru dongker dengan nomor imei
86298905780187 danr 862989057801863;
a
- bahwa menurut saksi yang dimaksud terdakwa dengan kata kalian
di story akun fagcebook terdakwa adalah penduduk non-muslim;

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa saksi tidak tahu dari mana terdakwa mendapatkan foto
korban g pembunuhan tersebut;
- bahwa akun facebook milik terdakwa sekarang telah kami sita dan
diserahkan kepada penuntut umum;
- bahwa alasan terdakwa memposting story status tersebut keakun
gfaceboonya adalah karena terdakwa sakit hati atas pembantaian umat
muslim yang pernah terjadi di poso;
- bahwa foto yang diposting oleh terdakwa keakun faecboonya adalah
foto korban pembunuhan yang terjadi di kab. sigi;
h
- bahwa postingan terdakwa bisa dilihat oleh semua orang;
a
- bahwa terdakwa ditangkap karelna terdakwa telah membuat
m
postingan berupa story status yang mengadung provokasi bermuatan sara;
- bahwa saksi tidak menugetahui apakah akibat dari postingan
terdakwa telah terjadi kerusuhpan di tengah masyarakat;
- bahwa pada saat itu ada orang yang memberikan komentar pada
h
postingan terdakwa salah satunya adalah saksi sdra. rahmat fauzi alias
ucil;
terhadap keteranga n saksi, terdakwa memberikan pendapat benar dan
g
tidak keberatan dengan keterangan saksi tersebut;
2. suaksi calvin satya budianto agan dibawah janji pada pokokonya
menerangkan sebagai berikut:
- bahwa sebelumnya saksi pernah memberikan keterangan di
penyidik kepolisian dan keterangan tersebut sudah benar semua;
- bahwa yang saksi ketahui terkait perkara ini adalah bahwa
h
terdakwa atas nama sdra. moh. irsyad alias irsyad telah melakukan
tindak pidana dibidang informasi dan transaksii elektronik yang memiliki
muatan sara;
- bahwa terdakwa telah mengunggah cerita (story) di facebook
yang berisi foto korban pembunuhan yang dilakukan oleh anggota mit
di kab. sigi;
h - bahwa saksi melakeukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari
selasa tanggal 01 dresember 2020 sekitar pukul 16:00 wita di rumah
a
terdakwa yang terletak di desa bangga kec. dolo selatan kab. sigi;
- bahwga saksi melakukan penangkapan bersama dengan rekan saksi
yaitu sdra. ipda armawansyah dan sdra. aipda hasrullah;

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa terdakwa mengunggah foto korban pembunuhan tersebut
dengan g menggunakan akun facebook atas nama terdakwa sendiri yaitu moh.
irsyad ;
- bahwa terdakwa mengakui bahwa akun tersebut merupakan akun
asli atau akun pribadi milik terdakwa;
g- bahwa saksi tahu kalau terdakwa telah melakukan tindak pidana di
bidang informasi dan transaksi elektronik yaitu dengan caran pada hari minggu
tanggal 29 november 2020 sekitar pukul 19:30 wita saksi bersama dengan
rekan saksi aipda hasrullah melakukan patrol cyber di kantor direktorat
h
reskrimus polda sulteng dengan sasaran media sosial facebook, kemudian
a
kami menemukan akun facebook atas namla moh. irsyad telah membuat
m
postingan story status yang memiliki muatan sara yang isinya terdapat foto
korban atau orang yang meninggaul yang diduga dilakukan oleh orang yang
tidak dikenal (otd) di despa lembatongoa kec. palolo kab. sigi yang
ditembahkan dengan tulisan atau kalimat alhamdulillah dan postingan berita
h
dari akun facebook palu poso dengan judul berita pasca penyerangan
kelompok mit poso, 150 kk di sigi, sulteng, mengungsi yang ditambahkan
dengan tulisan atau kalimat baru 4 ekor yang meninggal kalian sudah
g
gempar, saudara kami sekitar 2.000 muslim dibantai di poso kalian diam,
bangnsat sehingga saksi melakukan screen capture/copy gambar
kuemudian melakukan profiling maupun penyelidikan terhadap akun mauopun
pemilik akun tersebut yang kemudian saksi melaporkan hasil temudan patroli
cyber tersebut kepada pimpinan, kemudian pimpinan memerintahkan agar
membuat administrasi penyelidikan maupun penyidikan untuk melakukan
penangkapan terhadap pemilik akun facebook tersebut;
h
- bahwa saat ditangkap terdakwa sedang bersama dengan
saudaranya;
m - bahwa terdakwa mempostingb status di facebook dengan
menggunakan handphone milik terdakwa sendiri yaitu 1 (satu) unit
handphone merk vivo warna biru dongker dengan nomor imei
86298905780187 dan 862989057801863;
h - bahwa menurut sakesi yang dimaksud terdakwa dengan kata kalian
di story akun facebookr terdakwa adalah penduduk non-muslim;
a
- bahwa saksi tidak tahu dari mana terdakwa mendapatkan foto
korban pembugnuhan tersebut;

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa akun facebook milik terdakwa sekarang telah kami sita dan
diserah g kan kepada penuntut umum;
- bahwa alasan terdakwa memposting story status tersebut keakun
faceboonya adalah karena terdakwa sakit hati atas pembantaian umat
muslim yang pernah terjadi di poso;
g- bahwa foto yang diposting oleh terdakwa keakun faecboonya adalah
foto korban pembunuhan yang terjadi di kab. sigi;
- bahwa postingan terdakwa bisa dilihat oleh semua orang;
- bahwa terdakwa ditangkap karena terdakwa telah membuat
h
postingan berupa story status yang mengadung provokasi bermuatan sara;
a
- bahwa saksi tidak mengetahui alpakah akibat dari postingan
m
terdakwa telah terjadi kerusuhan di tengah masyarakat;
- bahwa pada saat itu adau orang yang memberikan komentar pada
postingan terdakwa salah saptunya adalah saksi sdra. rahmat fauzi alias
ucil;
h
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat benar dan
tidak keberatan dengan keterangan saksi tersebut;
g
3. saksin rahmat fauzi alias ucil dibawah sumpah pada pokoknya
meneurangkan sebagai berikut:
- bahwa sebelumnya saksi pernah memberikan keteradngan di
penyidik kepolisian dan keterangan tersebut sudah benar semua;
- bahwa yang saksi ketahui terkait perkara ini karena saksi telah
memberikan komentar di story status facebook terdakw a;
h
- bahwa saksi mengomentari story status terdakwa yang dimana
saat itu terdakwa memposting story status berupai foto korban teror di desa
lembatongoa kec. palolo kab. sigi yang bberisi tulisan alhamdulillah dan
postingan berita dari akun facebook palu poso dengan judul berita
pascapenyerangan kelompok mit poso, 150 kk di sigi, sulteng, mengungsi
dan berisi kalimat atau tulisan baru 4 ekor yang meninggal kalian sudah
gempar, saudara kami seekitar 2000 muslim di bantai di poso kalian
diam..bangsat ;r
a
- bahwa saat itu saksi tidak menanyakan terkait dengan postingan
foto-foto korbgan yang meninggal tersebut, hanya saja saat itu saksi
menanyakan dimana? dan dibalas oleh terdakwa di sigi;

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa memberikan komentar di story status terdakwa pada hari
senin ta g nggal 30 november 2020 setelah terdakwa moh. irsyad membuat
postingan story status tersebut ;
- bahwa awalnya saksi kenal dengan terdakwa melalui facebook,
kemudian saksi pernah bertemu dengan terdakwa pada akhir desember
g2019 di makassar dalam kejuaraan pencak silat, dan setelah saksi pulang
dari makassar saksi tidak pernah lagi bertemu dengan terdankwa;
- bahwa saksi tidak ingat secara pasti kapan saksi mulai berteman di
media sosial facebook dengan terdakwa, yang pastinya mulai tahun 2019;
h
- bahwa adapun nama akun facebook saksi yang berteman dengan
a
akun facebook terdakwa yakni rahmat fauzil (ucil);
m
- bahwa saksi tidak begitu aktif atau sering berkomunikasi dengan
terdakwa di media sosial facebuook hanya kadang-kadang saja apabila
terdakwa membuat story staptus maupun postingan biasanya saksi sekedar
menanyakan tentang status terdakwa tersebut;
h
- bahwa akun yang digunakan oleh terdakwa untuk membuat story
status tentang pembantaian di kab. sigi tersebut adalah akun milik terdakwa
sendiri yakni ata s nama moh. irsyad;
g
- bahwa yang saksi ketahui dan yang saksi lihat, terdakwa moh.
irsyand membuat postingan story status pada akun facebook miliknya
tuersebut pada hari minggu tanggal 29 november 2020 namun uontuk
waktunya pasti saksi tidak ketahui;
- bahwa saksi tidak merasa terprovokasi setelah melihat postingan
story status terdakwa tersebut;
- bahwa menurut saksi, kata kalian pada pos tingan story status
h
terdakwa ditujukan kepada masyarakat non moslim yang berada di lokasi
pembantaian tersebut;
m - bahwa maksud saksi mengomentabri postingan story status terdakwa
adalah untuk basa-basi saja;
a - bahwa postingan terdakwa berupa foto dan kata-kata;
k - bahwa saksi tidak tahu apakah postingan terdakwa tersebut bisa
dilihat oleh semua orang di faecebook atau tidak;
- bahwa saksi rtidak tahu apakah ada orang yang terprovokasi akibat
a
postingan terdakwa;
terhadap keteragngan saksi, terdakwa memberikan pendapat benar dan
tidak keberatan dengan keterangan saksi tersebut;

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
menimb g ang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai
berikut:
1. ahli andi chandra pannyiwi.t, s.t. dibawah sumpah pada
pokoknya menerangkan sebagai berikut:
g- bahwa sebelumnya ahli pernah memberikan keterangan di
penyidik kepolisian dan keterangan tersebut sudah benanr semua;
- bahwa ahli memberikan keterangan dan pendapat sebagai ahli,
terkait dugaan tindak pidana dengan cara setiap orang dengan sengaja dan
h
tanpa hak menyebarkan informasi yang ditujukan untuk menimbulkan rasa
a
kebencian atau permusuhan individu dan/atalu kelompok masyarakat tertentu
m
berdasarkan atas suku, agama, ras, dan antar golongan (sara),
sebagaimana mestinya dalam pasual 28 (2) jo pasal 45a ayat (2) undang-
undang republik indonesiap no.11 tahun 2008 tentang informasi dan
transaksi elektronik;
h
- bahwa dapat ahli jelaskan riwayat pendidikan dan pekerjaan ahli
sebagai ahli yaitu:
pendidikan fo rmal :
g
a. sd imannuel palu tamat tahun 1988 ;
nb. smp negeri 1 palu tamat tahun 1991 ;
uc. sma negeri 1 palu tamat tahun 1994 ;
d. perguruan tinggi tekhnik elektro di ugm (universidtas gajah
mada) tamat tahun 2001 ;
pekerjaan / jabatan :
a. pns dishub kominfo kota palu seja k tahun 2010 s/d
h
2013 ;
a b. pns di setda kota palu sejak taihun 2013 s/d 2017 ;
m c. pns di dinas kominfo kobta palu sejak tanggal 19 januari
2017 s/d sekarang ;
dapat ahli jelaskan pendidikan dan pelatihan terkait dengan keahlian ahli
sebagai ahli yaitu :
h a. tahun 2001e lulus di fakultas teknik jurusan teknik elektro
universitas garjah mada ;
a
b. tahun 2002 mengikuti pelatihan teknisi hardware dan
softwarge komputer di jogjakarta ;

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
c. tahun 2004 mengikuti pelatihan tentang it di incheon korea
s g elatan ;
d. tahun 2006 mengikuti pelatihan tentang software computer
di jakarta ;
e. tahun 2010 mengikuti bimtek uu ri no. 11 tahun 2008
tentang informasi dan transaksi elektronik di palu ;
f. tahun 2012 mengikuti bimtek keamanann informasi dan
teknologi yang dilaksanakan kemenkominfo di makassar ;
g. tahun 2012 mengikuti seminar keamanan informasi dan
h
teknologi yang dilaksanakan kemenkominfo di makassar ;
a
h. tahun 2013 mengikuti pelatlihan yang diselenggarakan oleh
m
kemenkominfo dan bprtik (balai pelatihan dan riset teknologi
informasi dan komunikasiu) tentang pelatihan e-govermen (sistem
pemerintahan berbasips elektronik) ;
i.tahun 2013 mengikuti bimbingan teknis operasional keamanan
h
informasi penggunaan peralatan sandi yang di selenggarakan oleh
lembaga sandi negara di jakarta ;
m j.tahun 2013 mengikuti pelatihan informasi geografis (gis) yang
g
dilaksanakan oleh dishub kominfo kota palu ;
nk. tahun 2013 mengikuti bimtek keamanan jaringan informasi
udan komunikasi menggunakan peralatan sandi di lemsaneko di
jakarta ;
l.tahun 2014 mengikuti bimtek dan sertifikasi budaya dokumentasi
tentang keterkaitan uu no. 11 tahun 2008 tentang ite dan uu no.14
tahun 2008 tentang keterbukaan informa si publik oleh
h
kemenkominfo di palu ;
a m. tahun 2015 mengikuti bimbingani teknis tata kelola website
pemerintah kota palu ;
n. tahun 2015 mengikuti dialog nasional tentang e-nawacita
dan tanda tangan elektronik menurut uu ri no.11 tahun 2008
k o. tahun 2015 mengikuti seminar tata kelola it sebagai
penyeimbang teknoelogi terkini dan regulasinya oleh inixindo
kemenkominrfo di makassar
a
p. tahun 2015 mengikuti workshop pembuatan master plan it
oleh inigxindo kemenkominfo di makassar ;

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
q. tahun 2017 mengikuti pelatihan system jaringan computer
o g leh universitas tadulako di kota palu ;
r. tahun 2018 mengikuti literasi media menjaga ke
bhinnekaan dengan bijak bermedia social oleh kemenkominfo di
kota palu;
g s. tahun 2019 mengikuti literasi media lawan hoax demi
indonesia maju yang di selenggarakan oleh devisni humas polri di
kota palu;
- bahwa jabatan ahli sekarang ini sebagai kepala seksi pengelolaan
h
media komunikasi publik, bidang informasi dan komunikasi publik, dinas
a
komunikasi dan informatika kota palu dengaln tugas dan tanggung jawab ahli
m
adalah menangani berita dan informasi daerah pemerintah kota palu melalui
website dan media social (softwareu) ;
- bahwa dapat ahli jeplaskan bahwa sesuai dengan uu nomor 19
tahun 2016 tentang perubahan terhadap uu ri no. 11 tahun 2008 tentang
h
informasi dan transaksi elektronik bahwa yang dimaksud dengan informasi
elektronik adalah satu atau sekumpulan data elektronik, termasuk tetapi tidak
terbatas pada tu lisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto, electronic data
g
interchange (edi) surat elekktronik (elektronik mail), telegram, teleks, telecopy
atau snejenisnya, huruf, tanda, angka, kode akses, simbol, atau perforasi yang
tuelah di olah yang memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang yang mamopu
memahaminya. sedangkan dokumen elektornik adalah setiap dinformasi
elektronik yang dibuat, diteruskan, dikirimkan, diterima atau disimpan dalam
bentuk analog, digital, elektromagnetik, optikal, atau sejenisnya, yang dapat
dilihat, ditampilkan, dan/atau didengar melalui comp uter atau sistem
h
elektronik, termasuk atau tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta,
rancangan, foto atau sejenisnya, huruf, tanda, anigka, kode akses, symbol
atau perforasi yang memiliki makna atau arbti atau dapat dipahami oleh orang
yang mampu memahaminya;
a - bahwa dapat ahli jelaskan bahwa mentransmisikan adalah
mengirimkan atau meneruskan informasi elektronik dari satu pihak atau
tempat ke satu pihak atau teempat lain;
- bahwa daprat ahli jelaskan bahwa mendistribusikan adalah
a
penyebarluasan informasi elektronik dan/atau dokumen elektornik ke tempat
atau pihak lagin melalui sistem elektronik. contoh mendistribusikan ialah
mengunggah (upload) tulisan ke dalam social networking / social media

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
(misalnya facebook, twitter), blog atau website yang dapat dibuka/ dilihat
oleh ba g nyak atau semua orang, mengirimkan sms (short message service)
dari satu nomor handphone ke beberapa nomor handphone lain (beberapa
penerima);
- bahwa perbuatan yang dilakukan oleh akun facebook moh. irsyad
gdengan membuat postingan story status yang berupa tulisan maupun gambar
sudah dapat dikategorikan sebagai unsur menyebarkan /n mendistribusikan
karena postingan story status akun moh. irsyad dapat dilihat semua akun-
akun yang ada dalam media sosial facebook (beberapa akun facebook);
h
- bahwa dapat ahli simpulkan bahwa barang bukti tersebut dapat
a
digunakan untuk melakukan transaksi elektrolnik menggunakan media sosial
m
facebook karena handphone merk vivo 2007 warna biru dengan imei 1 :
862989057801871 dan imei 2 u: 862989057801863 merupakan sistem
elektronik sebagaimana yangp dijelaskan dalam uu nomor 19 tahun 2016
tentang perubahan terhadap uu ri no.11 tahun 2008 tentang informasi dan
h
transaksi elektronik bahwa sistem elektronik adalah serangkaian perangkat
dan prosedur elektronik yang berfungsi mempersiapkan, mengumpulkan,
mengolah, me nganalisis, menyimpan, menampilkan, mengumumkan,
g
mengirimkan dan/atau menyebarkan informasi elektronik;
- nbahwa dapat ahli jelaskan bahwa hasil cetak informasi elektronik
huanya merupakan duplikasi/salinan dari informasi elektornik dan/oatau
dokumen elektronik tersebut. selama ke otentikan/keaslian screensdhot dapat
dipertanggung jawabkan, dengan dasar mengacu kepada ketentuan pasal 5
ayat (1) dan (2) uu ri nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu ri
no. 11 tahun 2008 bahwa hasil cetak infromasi e lektronik dan/atau
h
dokumen elektronik merupakan alat bukti hukum yang sah di indonesia;
a - bahwa berdasarkan sepengetahuan iahli yang seharusnya
bertanggung jawab atas postingan faceboobk yang berkaitan dengan perkara
ini adalah pengelola dan/atau pemilik akun facebook tersebut yaitu terdakwa
moh. irsyad;
k - bahwa apabila dalam akun facebook terdakwa tidak memiliki teman
maka postingan terdakwa tideak dapat dikategorikan menyebarluaskan;
terhadap keterangan sakrsi, terdakwa memberikan pendapat benar dan
a
tidak keberatan dengan keterangan ahli tersebut;
2. ahli m. asrgi b, s.pd.,m.pd dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa sebelumnya ahli pernah memberikan keterangan di
penyidi g k kepolisian dan keterangan tersebut sudah benar semua;
- bahwa ahli dihadirkan di persidangan perihal permintaan
keterangan ahli bahasa sehubungan dengan perkara setiap orang yang
dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan informasi yang ditujukan untuk
gmenimbulkan rasa kebencian atau permusuhan individu dan/atau kelompok
masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, agama, ras dnan antargolongan
(sara), sebagaimana dimaksud dalam pasal 28 ayat (2) jo pasal 45a ayat
(2). undang-undang ri nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas
h
undang-undang ri nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
a
elektronik;
m
- bahwa riwayat singkat pendidikan dan pekerjaan dapat ahli
jelaskan sebagai berikut :
pendidikan formal :
a. sd di kab. pinrang prov. sul sel, tamat tahun 1986 ;
h
b. smp di kab. pinrang prov. sul sel, tamat tahun 1989 ;
a c. sma di kendari prov. sultra, tamat tahun 1994 ;
m d. s1 fkip untad palu, tamat tahun 2001 ;
g
e. s2 unm jurusan pendidikan bahasa indonesia, tamat
n2012 ;
puekerjaan / jabatan :
a. peneliti muda balai bahasa sulteng 20d14 s.d.
sekarang ;
- bahwa ahli bekerja di balai bahasa sulawesi tengah sejak tahun
2001, jabatan ahli di balai bahasa sulawesi tengah ad alah peneliti muda
h
(bidang kepakaran bahasa), penyuluh bahasa, dan koordinator ahli bahasa,
ahli menjabat sejak tahun 2014 s.d. sekarang;
m - bahwa ahli memiliki keahlian di bbidang bahasa indonesia sesuai
dengan latar belakang keilmuan ahli. selain itu, ahli juga sudah memiliki
sertifikat penyuluh, tanda lulus penataran penyuluhan dan praktik
pendampingan dengan segala hak dan kewajiban yang terkait dengan
profesi ahli sebagai penyulueh bahasa indonesia. yang menjadi dasar hukum
ahli dalam memberrikan keterangan sebagai ahli bahasa adalah
a
berdasarkan surat permohonan permintaan keterangan ahli dari polda
sulawesi tenggah, nomor : ahli/68/xii/2020/ditreskrimsus, tanggal 07

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
desember 2020, serta surat tugas dari kepala balai bahasa prov. sulawesi
tengah g no. 716/14.15/kp/2020, tanggal 08 desember 2020 ;
- bahwa ahli sudah membaca dan memahami isi uraian atau
kronologis dari postingan terdakwa terkait perkara ini ;
- bahwa yang dimaksud dengan rasa kebencian dan permusuhan
gadalah :
dalam kamus besar bahasa indonesia (kbbi) kata kebenncian bermakna (1)
perasaan benci; sifat-sifat benci, (2) sesuatu yang dibenci. dalam kamus
besar bahasa indonesia (kbbi), kata musuh adalah (1) lawan, (2) bandingan,
h
imbangan, tandingan, (3) sesuatu yang mengancam (kesehatan,
a
keselamatan); yang merusakkan. dalam kalmus besar bahasa indonesia
m
(kbbi), kata permusuhan adalah perihal bermusuhan, perseturuan;
- bahwa akun facebook mouh. irsyad merupakan hal yang kurang etis
dalam berkomunikasi dan spetelah ahli mencermati dan memperhatikan
dengan seksama isi komentar yang diunggah diposting di media social
h
(facebook) tersebut, terdapat beberapa fakta bahasa yang diduga dapat
menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan individu dan/atau kelompok
masyarakat terte ntu berdasarkan atas suku, agama, ras dan antargolongan
g
(sara):
- nbahwa dalam postingan terdakwa terdapat unsur rasa syukur, protes
juuga umpatan;
- bahwa postingan terdakwa memiliki unsur keagamaan;
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat benar dan
tidak keberatan dengan keterangan ahli tersebut;
h
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
m - bahwa terdakwa dihadapkan dipersidanbgan karena sehubungan dengan
potingan terdakwa di akun media sosial facebook milik terdakwa;
a - bahwa terdakwa memposting di akun facebooknya kata atau kalimat
alhamdulillah dengan foto korban atau orang yang meninggal yang diduga
dilakukan oleh orang tak di kenael ( otk) di desa lembatongoa kecamatan palolo
kabupaten sigi sulawesi trengah; dan judul berita pascapenyerangan kelompok
a
mit poso, 150 kk di sigi, sulteng mengungsi dengan menambahkan kalimat
baru 4 ekor yang gmeninggal kalian sudah gempar, saudara kami sekitar 2000
muslim di bantai di poso kalian diam bangsat.. ;

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa screenshot yang diperlihatkan adalah story status yang saya posting
ke akun medi g a sosial facebook milik saya ;
- bahwa terdakwa memposting story status tersebut pada hari minggu tanggal
29 november 2020 sekitar pukul 19:00 wita bertempat di rumah saya yang terletak
di desa bangga kec. dolo selatan kab. sigi;
g- bahwa terdakwa membuat posting tersebut karena saya merasa emosi dan
jengkel setelah saya menonton video pembantaian umat muslim dni kab. poso;
- bahwa saya mengakui bahwa postingan saya itu salah dan tidak ada
untungnya;
h
- bahwa saya tidak tahu apakah ada orang yang terprovokasi akibat dari
a
postingan saya;
m
- bahwa postingan saya tersebut dapat merugikan orang lain;
- bahwa saya mendapatkan foto-fouto korban pembantaian tersebut dari akun
facebook yang bernama shinoby;
- bahwa terdakwa menyesal atas perbuatan yang dilakukannya;
h
menimbang, bahwa terdakwa dan penasihat hukumnya tidak
mengajukan saksi yang meringankan (a de charge) ataupun ahli;
g
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
-u1 (satu) unit handphone merk vivo warna biru dongker denogan
nomor imei 86298905780187 dan 862989057801863;
- 1 (satu) akun facebook an. moh irsyad yang di export dan
damasukkan dalam cd berikut satu bundel printoutnya;
- 3 (tiga) lembar print out sreenshot akun face book moh. irsyad
h
dan story status yang diposting diakun facebook;
a
menimbang, bahwa berdasarkan alat bbukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
a - bahwa terdakwa ditangkap pada hari selasa tanggal 01 desember 2020
sekitar pukul 16:00 wita di rumah terdakwa yang terletak di desa bangga kec.
dolo selatan kab. sigi;
- bahwa terdakwa ditanrgkap dikarenakan diduga telah memposting informasi
a
melalui akun facebooknya yang memuat sara;
- bahwa terdakgwa memposting di akun facebooknya kata atau kalimat
alhamdulillah dengan foto korban atau orang yang meninggal yang diduga

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
dilakukan oleh orang tak di kenal ( otk) di desa lembatongoa kecamatan
palolo kabu g paten sigi sulawesi tengah; dan judul berita pascapenyerangan
kelompok mit poso, 150 kk di sigi, sulteng mengungsi dengan menambahkan
kalimat baru 4 ekor yang meninggal kalian sudah gempar, saudara kami sekitar
2000 muslim di bantai di poso kalian diam bangsat.. ;
g- bahwa awalnya saksi hasrullah bersama dengan rekannya pada hari
minggu tanggal 29 november 2020 sekitar pukul 19:30 wita nmelakukan patrol
cyber di kantor direktorat reskrimus polda sulteng dengan sasaran media sosial
facebook, kemudian kami menemukan akun facebook atas nama moh. irsyad
h
telah membuat postingan story status yang memiliki muatan sara yang isinya
a
terdapat foto korban atau orang yang meningglal yang diduga dilakukan oleh
m
orang yang tidak dikenal (otd) di desa lembatongoa kec. palolo kab. sigi yang
ditembahkan dengan tulisan atau kalimuat alhamdulillah dan postingan berita dari
akun facebook palu poso denganp judul berita pasca penyerangan kelompok mit
poso, 150 kk di sigi, sulteng, mengungsi yang ditambahkan dengan tulisan atau
h
kalimat baru 4 ekor yang meninggal kalian sudah gempar, saudara kami sekitar
2.000 muslim dibantai di poso kalian diam, bangsat sehingga saksi melakukan
screen capture/copy gambar;
g
- bahwa terdakwa memposting status di facebook dengan menggunakan
handphonne milik terdakwa sendiri yaitu 1 (satu) unit handphone merk vivo
warnua biru dongker dengan nomor imei 86298905780187 odan
862989057801863;
- bahwa kata kalian pada postingan story status terdakwa ditujukan kepada
masyarakat non moslim yang berada di lokasi pembantaian tersebut;
- bahwa postingan terdakwa tersebut dilihat dan dikom entari oleh saksi
h
rahmat fauzi alias ucil;
a - bahwa terdakwa membuat posting tersebut karenia terdakwa merasa emosi
dan jengkel setelah terdakwa menonton video pbembantaian umat muslim di kab.
poso;
a - bahwa terdakwa mendapatkan foto-foto korban pembantaian tersebut dari
akun facebook yang bernama shinoby;
h - bahwa terdakwa menyesal eatas perbuatan yang dilakukannya;
a
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan
mempertimbangkan gapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya; g
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 45a ayat (2) jo
pasal 28 ayat (2) undang - undang nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan
agtas undang - undang no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
elektronik yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :
1. setiap orang
2. dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan informasi yang
h
ditujukan untuk menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan individu
a
dan/atau kelompok masyarakat tertentu belrdasarkan atas suku, agama,
m
ras, dan antargolongan (sara):
menimbang, bahwa terhadap uunsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikutp:
h
ad.1. setiap orang;
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang dalam unsur
ini adalah subjek huku m yang mana dalam hal ini adalah orang (natuurlijke
g
persoon) atau manusia yang dapat dimintai pertanggungjawabannya
(toerehenbaanrheid) akibat dari perbuatannya menurut hukum;
muenimbang, bahwa dalam persidangan terdakwa moh. irsyad alias irsoyad
telah membenarkan identitasnya sebagaimana telah tercantum daladm surat
dakwaan;
menimbang, bahwa selama persidangan pertama hingga akhir terdakwa
mampu menjawab semua pertanyaan majelis hakim denga n baik dan tidak
h
ditemukan adanya keainan jiwa atau mental;
menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukumi tersebut majelis hakim
menyimpulkan bahwa terdakwa adalah sebbjek hukum yang mampu
mempertanggungjawabkan perbuatannya, dan dalam perjara ini tidak terdapat
error in persona atau kesalahan subjek;
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, majelis
hakim berpendapat bahwa unsur esetiap orang telah terpenuhi. namun untuk
membuktikan bahwa terdakrwa tersebut terbukti bersalah atau tidak terbukti
a
bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepada
dirinya, maka unsur gini haruslah dibuktikan dan dirangkaikan dengan unsur-
unsur yang lainnya;

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
ad.2. g . dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan informasi
yang ditujukan untuk menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan
individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku,
agama, ras, dan antargolongan (sara):
gmenimbang bahwa yang dimaksud dengan sengaja dalam unsur ini
adalah dalam doktrin atau teori hukum pidana mengenai senngaja terdapat 2
(dua) aliran pendapat yaitu :
1. teori kehendak (wilstheorie). menurut teori ini sengaja adalah
h
kehendak yang di arahkan pada terbentuknya perbuatan seperti yang
a
terumus dalam undang-undang (de op lverwerkerijking der wettelijke
m
omsschrijving gerichte wil). menurut teori ini kesengajaan ditekankan
kepada apa yang dikehendaki pauda waktu berbuat.
2. teori pengetahuanp (voorstellingstheorie). menurut teori ini
sengaja adalah kehendak untuk berbuat dengan mengetahui unsur-
h
unsur yang diperlukan menurut yang terumus dalam undang-undang
a (de wil tot handelen bij voorstelling van de tot de wettelijke omschrijving
behoorende be standelen). menurut teori ini kesengajaan ditekankan
g
kepada apa yang diketahui pada waktu berbuat;
menimnbang bahwa yang dimaksud dengan informasi dalam unsur ini
haruslahu berbentuk elektronik sehingga yang dimaksud dengan informoasi
elektronik berdasarkan pasal 1 undang-undang nomor 19 tahun 201d6 adalah
satu atau sekumpulan data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada
tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto, electronic data interchange (edi),
surat elektronik (electronic mail), telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya,
h
huruf, tanda, angka, kode akses, simbol, atau perforasi yang telah diolah yang
memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang yang mamipu memahaminya;
menimbang bahwa yang dimaksud bdengan menyebarkan dalam
penyebarluasan informasi elektronik dan/atau dokumen elektornik ke tempat
atau pihak lain melalui sistem elektronik seperti halnya memposting informasi
melalui media sosial;
menimbang bahwa yang deimaksud dengan kebencian dan permusuhan
dalam unsur ini adalah tujuarn akhir dari penyebaran informasi tersebut adalah
a
untuk menimbulkan perasaan benci atau dapat menimbulkan permusuhan
antara satu kelompokg ke kelompok lain;

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
menimbang yang berdasarkan kamus besar bahasa indonesia yang
dimaksud deng g an suku adalah golongan bangsa sebagai bagian dari bangsa
yang besar. agama adalah ajaran, sistem yang mengatur tata keimanan
(kepercayaan) dan peribadatan kepada tuhan yang mahakuasa serta tata
kaidah yang berhubungan dengan pergaulan manusia dan manusia serta
lgingkungan. ras adalah golongan bangsa berdasarkan ciri-ciri fisik. golongan
adalah kelompok orang;
menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap
dipersidangan dihubungkan dengan keterangan saksi dan ahli serta keterangan
h
terdakwa maka benar bahwa terdakwa ditangkap pada hari selasa tanggal 01
a
desember 2020 sekitar pukul 16:00 wita di rumah lterdakwa yang terletak di desa
m
bangga kec. dolo selatan kab. sigi karena diduga telah memposting informasi
melalui akun facebooknya yang memuat suara. bahwa terdakwa mengunggah foto
pada fitur cerita (story) diakun facebpook terdakwa yang mana foto yang terdakwa
unggah adalah foto korban penembakan yang dilakukan orang tidak dikenal di desa
h
lembatongoa kec. palolo kab. sigi yang ditembahkan dengan tulisan atau kalimat
alhamdulillah dan postingan berita dari akun facebook palu poso dengan judul berita
pasca penyerangan kelo mpok mit poso, 150 kk di sigi, sulteng, mengungsi yang
g
ditambahkan dengan tulisan atau kalimat baru 4 ekor yang meninggal kalian sudah
gempar, saudanra kami sekitar 2.000 muslim dibantai di poso kalian diam, bangsat.
bahwa teurdakwa mengunggah cerita tersebut menggunakan handphone merk voivo
warna biru dongker dengan nomor imei 86298905780187 dan 86298905d7801863
yag merupakan milik terdakwa. bahwa berdasarkan keterangan ahli bahasa yatiu m.
asri b, s.pd.,m.pd kata kalian pada unggahan cerita (story) status terdakwa
ditujukan kepada masyarakat non moslim yang berada di lo kasi pembantaian
h
tersebut. bahwa cerita (story) sempat dilihat dan dibaca serta dikomentari oleh saksi
rahmat fauzi alias ucil;
menimbang bahwa alasan terdakwa mebngunggah foto tersebut dengan
penjelasan seperti itu karena terdakwa merasa emosi dan jengkel setelah terdakwa
menonton video pembantaian umat muslim di kab. poso. terdakwa mendapatkan foto
korban pembantaian tersebut dari akun facebook yang bernama shinoby;
menimbang bahwa dengane demikian majelis hakim berpendapat bahwa
terdakwa menggungah ceritar (story) yang bermuatan agama dengan tujuan untuk
a
menimbulkan rasa kebencian antar agama yang mana unggahan tersebut dapat diliat
dan dibaca oleh publik.g sehingga dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
perbuatan yang telah dilakukan oleh terdakwa telah memenuhi unsur ini secara sah
dan meyakinkan g ;
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 45a ayat (2) jo
pasal 28 ayat (2) undang - undang nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan
atas undang - undang no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
eglektronik terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara
sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana dindakwakan dalam
dakwaan tunggal;
menimbang, bahwa dari sudut pandang pertanggungjawaban pidana,
h
tidak terdapat alasan penghapus pidana baik berupa alasan pembenar dan
a
alasan pemaaf, serta terdakwa mampu untukl bertanggung jawab, maka
m
terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan
melakukan tindak pidana sebagaimanau didakwakan dalam dakwaan penuntut
umum;
menimbang, bahwa dalam persidangan terdakwa telah mengajukan
h
permohonan, maka terhadap permohonan tersebut majelis hakim akan
mempertimbangkannya dalam keadaan yang meringankan atau memberatkan
bagi terdakwa;
g
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan pennangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penuahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yoang
dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
terdakwa tetap berada dalam tahanan;
h
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
menimbang, bahwa barang bukti berupab
- 1 (satu) unit handphone merk vivo warna biru dongker dengan
nomor imei 86298905780187 dan 862989057801863;
k - 1 (satu) akun facebook an. moh irsyad yang di export dan
damasukkan dalam cd berikut satu bundel printoutnya;
- 3 (tiga) lembrar print out sreenshot akun facebook moh. irsyad
a
dan story status yang diposting diakun facebook;
g

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan
dipergunakan u g ntuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang
bukti tersebut dimusnahkan;
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
ygang meringankan terdakwa;
keadaan yang memberatkan:
- perbuatan terdakwa dapat menyebabkan keresaahan didalam
masyarakat hingga dapat menyebabkan perpecahan antar kelompok, ras,
h
agama dan golongan (sara);
a
keadaan yang meringankan:
m
- bahwa terdakwa masih berusia muda dan berkeinginan untuk
melanjutkan pendidikannya kembauli sehingga masih memiliki masa depan
yang cerah;
- bahwa selama persidangan berlangsung terdakwa berterus terang dan
h
menyesali perbuatan yang telah dilakukannya;
a - bahwa terdakwa belum pernah dihukum sebelumnya;
menimbang, b ahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka
g
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
mempnerhatikan, pasal 45a ayat (2) jo pasal 28 ayat (2) undang -
undang unomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang - undang ono.
11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik dan undangd-undang
nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-
undangan lain yang bersangkutan;
h
mengadili:
1. menyatakan terdakwa moh irsyad alias irsyiad telah terbukti secara
sah dan meyakinkan bersalah melakukanb tindak pidana menyebarkan
informasi yang ditujukan untuk menimbulkan kebencian atas agama;
2. menjatuhkan pidana terhadap moh irsyad alias irsyad dengan
pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 1 (satu) bulan;
3. menetapkan masa penanegkapan dan penahanan yang telah dijalani
oleh terdakwa dikuranrgkan seluruhnya dari lamanya pidana yang
a
dijatuhkan;
4. menetapkan tgerdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. menetapkan barang bukti berupa:

hkuha i ha ii
paraf
h

g
h
a
m

h

a
- 1 (satu) unit handphone merk vivo warna biru dongker dengan
nomor gimei 86298905780187 dan 862989057801863;
- 1 (satu) akun facebook an. moh irsyad yang di export dan
damasukkan dalam cd berikut satu bundel printoutnya;
- 3 (tiga) lembar print out sreenshot akun facebook moh. irsyad
gdan story status yang diposting diakun facebook;
adirampas untuk dimusnahkan;
6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara
sebesar rp 3.000,00 (tiga ribu rupiah);
h
a
demikianlah diputuskan dalam sidang perlmusyawaratan majelis hakim
m
pengadilan negeri donggala, pada hari senin, tanggal 12 april 2021, oleh kami,
ahmad gazali,s.h, sebagai hakimu ketua, marzha tweedo dikky
paraanugrah,s.h. , danang prabopwo jati,s.h. masing-masing sebagai hakim
anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa
h
tanggal 13 april 2021 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota
tersebut, dibantu oleh m. sofyan aprianto mansyur, sh, panitera
pengganti pada penga dilan negeri donggala, serta dihadiri oleh haris abdul
g
rohman ibawi, s.h. penuntut umum dan terdakwa dengan didampingi
penasihat hukumnya.
hakim aunggota, hakim ketua,
marzha tweedo dikky paraanugrah,s.h. ahmad gazali,s.h
h
danang prabowo jati,s.h.
m
panitera pengganti,
h m. sofyan aprianto mansyur, sh
a
g

hkuha i ha ii
paraf
h