g
h
a
m

h

a
p u t u s a n s
nomor 265/pid.sus/2019/pn bks
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri bekasi yang mengadili perkara pidana dengan acara
pgemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut
dalam perkara para terdakwa :
terdakwa 1
1. nama lengkap : galih pambudi bin h.ahmad musabbihan;
h
2. tempat lahir : jakarta;
a
3. umur/tanggal lahir : 39/5 februari 1980;
m
4. jenis kelamin : laki-laki;
5. kebangsaan : indonesia;
6. tempat tinggal : ktp jpapos graha lestari rt.001/008 kelurahan
jurang mangu barat kecamatan pondok aren kota tangerang selatan;
h
7. agama : islam;
8. pekerjaan : karyawan swasta;
terdakwa galih pamb udi bin h.ahmad musabbihan ditahan dalam tahanan
g
rutan oleh:
1. penyidik senjak tanggal 22 desember 2018 sampai dengan tanggal 10 januari
2019 u;
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 11 janudari 2019
sampai dengan tanggal 19 februari 2019 ;
3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal
20 februari 2019 sampai dengan tanggal 21 maret 2019;
h
4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal
22 maret 2019 sampai dengan tanggal 20 april 2019 i;
5. penuntut umum sejak tanggal 18 april 2019b sampai dengan tanggal 7 mei
2019 ;
6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 2 mei 2019 sampai dengan tanggal
31 mei 2019 ;
7. hakim pengadilan negeri perepanjangan pertama oleh ketua pengadilan
negeri sejak tanggal 1 junri 2019 sampai dengan tanggal 30 juli 2019
a
terdakwa 2
1. nama lengkap g: davis filindo bin holil rachmantono;
2. tempat lahir : blitung;
3. umur/tanggal lahir : 30/1 februari 1989;
h

g
h
a
m

h

a
4. jenis kelamin : laki-laki;
5. kebangsaan g : indonesia;
6. tempat tinggal : ktp taman kebalen indah blokn.3 no.27
rt.003/004 kelurahan kebalen kecamatan babelan kab.bekasi;
7. agama : islam;
8g. pekerjaan : karyawan swasta;
terdakwa davis filindo bin holil rachmantono tidak ditahann karena sedang
menjalani pidana;
para terdakwa menghadap sendiri;
h
pengadilan negeri tersebut;
a
setelah membaca:
m
- penetapan ketua pengadilan negeri bekasi nomor 265/pid.sus/2019/pn
bks tanggal 2 mei 2019 tentang penunujukan majelis hakim;
- penetapan majelis hakim nompor 265/pid.sus/2019/pn bks tanggal 3 mei
2019 tentang penetapan hari sidang;
h
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan para terdakwa
serta memperhatikan b ukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
g
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umunm yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menuyatakan terdakwa i. galih pambudi bin h. ahmad musabbihan odan
terdakwa ii. davis filindo bin holil rachmantono terbukti dbersalah
melakukan tindak pidana bersama-sama dengan sengaja dan tanpa hak
atau melawan hukum melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan,
penghilangan, pengrusakan informasi elektronik da n/atau dokumen
h
elektronik dengan tujuan agar informasi elektronik da/atau dokumen
elektronik tersebut dianggap seolah-olah data yangi otentik , sebagaimana
yang diatur dalam pasal 35 jo pasal 51 aybat (1) uu no. 19 tahun 2016
tentang perubahan atas undang-undang no. 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp.
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa i. galih pambudi bin h. ahmad
musabbihan dan terdakwa ii. davis filindo bin holil rachmantono dengan
pidana penjara masing-masing selama 2 (dua) tahun potong tahanan
dengan perintah agar para terdakwa tetap ditahan dan denda masing-
g
masing sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) subsidair 2 (dua)
bulan penjarna.
h

g
h
a
m

h

a
3. menyatakan barang bukti berupa :
1 (sgatu) bundel screenshoots/printout percakapan media social
nwhatsapp antara pengguna nomor hp/whatsapp nomnor
081297594446 yang mengaku sebagai sdri. wilia handoyo doengan
sdri dr.frida roseline dan bukti transfer dari rekening milik sdri.
dr.frida roseline kerekening bri dengan nomor 141501002107505
an adelika chandra yahya;
1 (satu) buah buku berwarna lurik putih hitam merki okey yang berisi
catatan transfer dari narapidana termasukk didalamnya ada catatan
pembayaran milik galih pambudi bin musiabihan
1 (satu) unit hp merk samsung g610fds model galaxy j7 prime
m
warna hitam dengan imei 1 : 35446208690325 beserta 1 (satu) buah
sim card xl yang terdapat tulisan pada simcard
32k8962115937/17777946-8 dan 1 (satu) buah sim card xl yang
terdapat tulisan paeda simcard 32k8962115937/177656426 yang
h
belum diketahuri dikarenakan simcard dalam keadaan terkunci pin
a
1 (satu) unit hp merk hammer model r1d, imei 1:
353128g093567730, imei 2 35325206866;
1 (satu) unit hp merk apple 5 model a1429, imei :
990002714359518
1 (satu) unit hp merk andromax model az6c4h, imei 1 :
g862797031602830 imei 2 : 862797033662832 beserta 1 (satu) buah
asimcard telkomsel dengan nomor 088983098821
1 (satu) bundel tampilan/capture/screenshots akuni gmail dan 1
h (satu) tampilan/capture/screenshoots akun k facebook an kevin
arthadinata, url
a
dirampas untuk dimusnahkan.
m
1 (satu) buah ktp atas nama galih pambudi dengan nomor ktp
3674030506800019
dikembalikan kepada terdakpwa galihpambudi
4. membebankan para terdakwa untuk membayar biaya perkara masing-
h
masing sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah).
a
setelah mendengar pembelaan para terdakwa yang pada pokoknya
menyesali perbuatannya d an memohon keringanan hukuman;
g
menimbang, bahwa para terdakwa diajukan ke persidangan oleh
penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
h

g
h
a
m

h

a
kesatu :
bahwa g mereka terdakwa galih pambudi bin h. ahmad musabbihan
bersama terdakwa davis filindo bin holil rachmantono pada hari kamis
tanggal 28 juni 2018 atau setidak tidaknya pada waktu lain pada bulan juni
2018, bertempat di lapas bulak kapal bekasi, atau setidak-tidaknya di tempat
lgain dalam daerah hukum pengadilan negeri bekasi, mereka yang melakukan,
yang menyuruh lakukan, dan yang turut serta melakukan dengnan sengaja dan
tanpa hak atau melawan hukum melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan,
penghilangan, pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik
h
dengan tujuan agar informasi elektronik da/atau dokumen elektronik tersebut
a
dianggap seolah-olah data yang otentik, adapunl perbuatan para terdakwa
m
dilakukan dengan cara antara lain sebagai berikut :
berawal ketika terdakwa terdakuwa galih pambudi bin h. ahmad
musabbihan bersama pterdakwa ii. davis filindo bin holil
rachmantono menjalani hukuman di lapas bulak kapal bekasi
h
kebetulan mereka berdua satu kamar di lapas tersebut, pada tanggal 28
juni 2018 terdakwa davis filindo melalui media sosial facebook dengan
akun facebook k evin arthadinata, membuka akun lowongan kerja dokter
g
maka keluar tampilan dan muncul group lowongan dokter kemudian
terdakwna davis filindo mencari akun facebook yang mencantumkan
noumor handphone difacebooknya maka didapatkanlah noomor
0818824221 atas nama saksi frida roseline, kemudian terdakwda davis
filindo menyimpan nomor tersebut di handphone miliknya dengan nomor
08129759446 lalu terdakwa mempelajari teman-teman dekat saksi frida
roseline yang ada di profil facebook saksi frida ros eline dan didapati
h
akun facebook teman saksi frida roseline bernama willia handoyo
dimana terdakwa davis filindo mengambil foito profil willia handoyo
untuk disimpan di profil terdakwa davis fiblindo selanjutnya terdakwa juga
mempelajari kata-kata percakapan antara saksi frida roseline dengan
willia handoyo dengan tujuan untuk memudahkan menyakinkan saksi
frida roseline saat terdakwa davis filindo melakukan tipu dayanya.
setelah yakin terdakwa daevis filindo bisa membuat yakin saksi frida
roseline maka terdakrwa davis filindo mengirimkan chat melalui media
a
whatsaap kepada saksi frida roseline dengan nomor telpon 0818824221
dimana terdakgwa davis filindo memakai profil willia handoyo minta
tolong untuk mentransfer uang sebesar rp. 1.500.000,-(satu juta lima
ratus) kepada saksi frida roseline dengan alasan m banking sedang
h

g
h
a
m

h

a
eror kemudian terdakwa davis filindo mengirimkan nomor rekening bri
atas n g ama adelia chandra yahya dengan nomor rekening
141501002107505 dan terdakwa davis filindo berjanji akan
mengembalikan uang tersebut dengan cara ditransfer pada jam 19.00
wib karena hal tersebut saksi frida roseline memenuhi permintaan
gterdakwa untuk mentransfer seperti yang diminta. adapun rekening atas
nama adelia chandra yahya penguasaannya ada padan terdakwa galih
pambudi dimana rekening tersebut dibuat oleh teman terdakwa galih
pambudi bernama adelia chandra yahya yang terdakwa galih pambudi
h
kenal lewat focebook kemudian saling berkomunikasi lewat handphone
a
selanjutnya terdakwa minta dibuatkan rekenling bri dengan janji rekening
m
tersebut untuk menyimpan uang untuk masa depan terdakwa galih
pambudi dan saksi adelia chuandra yahya, sehingga saksi adelia
chandra yahya percaya danp mau membuat rekening tersebut.
setelah terdakwa davis filindo mendapat konfirm bahwa uang yang
h
diminta sudah dikirim pada tanggal 28 juni 2018 ke rekening atas nama
adelia chandra yahya selanjutnya terdakwa davis filindo memberitahu
terdakwa galih pambudi bahwa ada transfer sebesar rp. 1.500.000,-
g
(satu juta lima ratus ribu rupiah).
perbunatan para terdakwa diatur dan diancam pidana sebagaimana
dimaksuud dalam pasal pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) uu no. 19 tahun 2o016
tentang perubahan atas undang-undang no. 11 tahun 2008 dtentang
informasi dan transaksi elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp.
atau kedua
bahwa mereka terdakwa i. galih pambudi bin h. ahmad
h
musabbihan bersama terdakwa ii. davis filindo bin holil rachmantono
pada hari kamis tanggal 28 juni 2018 atau setidak tiidaknya pada waktu lain
pada bulan juni 2018, bertempat di lapas bulbak kapal bekasi, atau setidak-
tidaknya di tempat lain dalam daerah hukum pengadilan negeri bekasi, mereka
yang melakukan, yang menyuruh lakukan, dan yang turut serta melakukan yang
menyuruh lakukan, dan yang turut serta melakukan, dengan sengaja menguasai
dan mengakui sebagai miliknya deana hasil transfer yang diketahui atau patut
diketahui bukan haknya, adarpun perbuatan para terdakwa dilakukan dengan
a
cara antara lain sebagai berikut :
berawal ketikag terdakwa terdakwa i. galih pambudi bin h. ahmad
musabbihan bersama terdakwa ii. davis filindo bin holil
rachmantono menjalani hukuman di lapas bulak kapal bekasi
h

g
h
a
m

h

a
kebetulan mereka berdua satu kamar di lapas tersebut, pada tanggal 28
juni 201 g 8 terdakwa davis filindo melalui media sosial facebook dengan
akun facebook kevin arthadinata, membuka akun lowongan kerja dokter
maka keluar tampilan dan muncul group lowongan dokter kemudian
terdakwa davis filindo mencari akun facebook yang mencantumkan
gnomor handphone difacebooknya maka didapatkanlah nomor
0818824221 atas nama saksi frida roseline, kemudiann terdakwa davis
filindo menyimpan nomor tersebut di handphone miliknya dengan nomor
08129759446 lalu terdakwa mempelajari teman-teman dekat saksi davis
h
filindo yang ada di profil facebook saksi frida roseline dan didapati akun
a
facebook teman saksi frida roseline bernlama willia handoyo dimana
m
terdakwa davis filindo mengambil foto profil willia handoyo untuk
disimpan di profil terdakwa dauvis filindo selanjutnya terdakwa juga
mempelajari kata-kata percapkapan antara saksi frida roseline dengan
willia handoyo dengan tujuan untuk memudahkan menyakinkan saksi
h
frida roseline saat terdakwa davis filindo melakukan tipu dayanya.
setelah yakin terdakwa davis filindo bisa membuat yakin saksi frida
roseline maka t erdakwa davis filindo mengirimkan chat melalui media
g
whatsaap kepada saksi frida roseline dengan nomor telpon 0818824221
dimanan terdakwa davis filindo memakai profil willia handoyo minta
toulong untuk mentransfer uang sebesar rp. 1.500.000,-(satu juta olima
ratus) kepada saksi frida roseline dengan alasan m bankingd sedang
eror kemudian terdakwa davis filindo mengirimkan nomor rekening bri
atas nama adelia chandra yahya dengan nomor rekening
141501002107505 dan terdakwa davis filindo berjanji akan
h
mengembalikan uang tersebut dengan cara ditransfer pada jam 19.00
wib karena hal tersebut saksi frida roselinei memenuhi permintaan
terdakwa untuk mentransfer seperti yangb diminta. adapun rekening atas
nama adelia chandra yahya penguasaannya ada pada terdakwa galih
pambudi dimana rekening tersebut dibuat oleh teman terdakwa galih
pambudi bernama adelia chandra yahya yang terdakwa galih pambudi
kenal lewat focebook kemuedian saling berkomunikasi lewat handphone
selanjutnya terdakwa rminta dibuatkan rekening bri dengan janji rekening
a
tersebut untuk menyimpan uang untuk masa depan terdakwa galih
pambudi bersagma saksi adelia chandra yahya, sehingga saksi adelia
chandra yahya percaya dan mau membuat rekening tersebut.
h

g
h
a
m

h

a
setelah terdakwa davis filindo mendapat konfirm bahwa uang yang
diminta s g udah dikirim pada tanggal 28 juni 2018 ke rekening atas nama
adelia chandra yahya selanjutnya terdakwa davis filindo memberitahu
terdakwa galih pambudi bahwa ada transfer sebesar rp. 1.500.000,-
(satu juta lima ratus ribu rupiah). terdakwa davis filindo dan terdakwa
ggalih pambudi menguasai uang yang ditransfer oleh saksi frida roseline
sebagai miliknya karena setelah uang tersebut masuk ken rekening adelia
chandra yahya terdakwa davis filindo menyuruh terdakwa galih
pambudi untuk mentransfer ke rekening atas nama ilham pandu
h
sebesar rp. 200.000,-(dua ratus ribu), ke rekening nomor 7401396717
a
atas nama veronika sebesar rp.400.000,-(lempat ratus ribu), ke rekening
m
nomor 5780763665 atas nama megawati saputri sebesar rp.600.000,-
(enam ratus ribu rupiah) dan terduakwa galih pambudi mendapat bagian
sebesar rp.250.000,-(dua raptus lima puluh ribu rupiah).
perbuatan para terdakwa diatur dan diancam pidana sebagaimana
h
dimaksud dalam pasal 85 uu ri no. 3 tahun 2011 tentang transfer dana jo
pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp.
atau ketiga
g
bahwa mereka terdakwa i. galih pambudi bin h. ahmad
musabbihann bersama terdakwa ii. davis filindo bin holil rachmantono
pada hauri kamis tanggal 28 juni 2018 atau setidak tidaknya pada waktu olain
pada bulan juni 2018, bertempat di lapas bulak kapal bekasi, ataud setidak-
tidaknya di tempat lain dalam daerah hukum pengadilan negeri bekasi, mereka
yang melakukan, yang menyuruh lakukan, dan yang turut serta melakukan yang
menyuruh lakukan, dan yang turut serta melakukan, dengan s engaja menerima
h
atau menampung, baik untuk diri sendiri maupun untuk orang lain, suatu dana
yang diketahui atau patut diduga berasal dari perintiah transfer dana yang
dibuat secara melawan hukum, adapun perbbuatan para terdakwa dilakukan
dengan cara antara lain sebagai berikut :
berawal ketika terdakwa terdakwa i. galih pambudi bin h. ahmad
musabbihan bersama terdakwa ii. davis filindo bin holil
rachmantono menjalaeni hukuman di lapas bulak kapal bekasi
kebetulan mereka brerdua satu kamar di lapas tersebut, pada tanggal
a
28 juni 2018 terdakwa davis filindo melalui media sosial facebook
dengan akung facebook kevin arthadinata, membuka akun lowongan
kerja dokter maka keluar tampilan dan muncul group lowongan dokter
kemudian terdakwa davis filindo mencari akun facebook yang
h

g
h
a
m

h

a
mencantumkan nomor handphone difacebooknya maka didapatkanlah
nomor g 0818824221 atas nama saksi frida roseline, kemudian
terdakwa davis filindo menyimpan nomor tersebut di handphone
miliknya dengan nomor 08129759446 lalu terdakwa mempelajari teman-
teman dekat saksi davis filindo yang ada di profil facebook saksi frida
groseline dan didapati akun facebook teman saksi frida roseline
bernama willia handoyo dimana terdakwa davis finlindo mengambil
foto profil willia handoyo untuk disimpan di profil terdakwa davis filindo
selanjutnya terdakwa juga mempelajari kata-kata percakapan antara
h
saksi frida roseline dengan willia handoyo dengan tujuan untuk
a
memudahkan menyakinkan saksi frida rloseline saat terdakwa davis
m
filindo melakukan tipu dayanya. setelah yakin terdakwa davis filindo
bisa membuat yakin saksi fridau roseline maka terdakwa davis filindo
mengirimkan chat melalui mpedia whatsaap kepada saksi frida roseline
dengan nomor telpon 0818824221 dimana terdakwa davis filindo
h
memakai profil willia handoyo minta tolong untuk mentransfer uang
sebesar rp. 1.500.000,-(satu juta lima ratus) kepada saksi frida
roseline deng an alasan m banking sedang eror kemudian terdakwa
g
davis filindo mengirimkan nomor rekening bri atas nama adelia
channdra yahya dengan nomor rekening 141501002107505 dan
tuerdakwa davis filindo berjanji akan mengembalikan uang terseobut
dengan cara ditransfer jam 19.00 wib karena hal tersebut sadksi frida
roseline memenuhi permintaan terdakwa untuk mentransfer seperti
yang diminta. adapun rekening atas nama adelia chandra yahya
penguasaannya ada pada terdakwa galih pambudi dimana rekening
h
tersebut dibuat oleh teman terdakwa galih pambudi bernama adelia
chandra yahya yang terdakwa galih pambuidi kenal lewat focebook
kemudian saling berkomunikasi lewat hbandphone selanjutnya terdakwa
minta dibuatkan rekening bri dengan janji rekening tersebut untuk
menyimpan uang untuk masa depan terdakwa galih pambudi dan saksi
adelia chandra yahya, sehingga saksi adelia chandra yahya percaya
dan mau membuat rekenineg tersebut.
setelah terdakwa dravis filindo mendapat konfirm bahwa uang yang
a
diminta sudah dikirim pada tanggal 28 juni 2018 ke rekening atas nama
adelia chandgra yahya selanjutnya terdakwa davis filindo memberitahu
terdakwa galih pambudi bahwa ada transfer sebesar rp. 1.500.000,-
(satu juta lima ratus ribu rupiah). terdakwa davis filindo dan terdakwa
h

g
h
a
m

h

a
galih pambudi menguasai uang yang ditransfer oleh saksi frida
roselin g e sebagai miliknya karena setelah uang tersebut masuk ke
rekening adelia chandra yahya terdakwa davis filindo menyuruh
terdakwa galih pambudi untuk mentransfer ke rekening atas nama
ilham pandu sebesar rp. 200.000,-(dua ratus ribu), ke rekening
gnomor 7401396717 atas nama veronika sebesar rp.400.000,-(empat
ratus ribu), ke rekening nomor 5780763665 atas nnama megawati
saputri sebesar rp.600.000,-(enam ratus ribu rupiah) dan terdakwa
galih pambudi mendapat bagian sebesar rp.250.000,-(dua ratus lima
h
puluh ribu rupiah).
a
perbuatan para terdakwa diatur dan dliancam pidana sebagaimana
m
dimaksud dalam pasal 82 uu ri no. 3 tahun 2011 tentang transfer dana jo
pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp.
atau keempat
bahwa mereka terdakwa i. galih pambudi bin h. ahmad
h
musabbihan bersama terdakwa ii. davis filindo bin holil rachmantono
pada hari kamis tanggal 28 juni 2018 atau setidak tidaknya pada waktu lain
pada bulan juni 2018, bertempat di lapas bulak kapal bekasi, atau setidak-
g
tidaknya di tempat lain dalam daerah hukum pengadilan negeri bekasi, mereka
yang melakunkan, yang menyuruh lakukan, dan yang turut serta melakukan
dengan umaksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secoara
melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu,d dengan
tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan memberi hutang
maupun menghapuskan piutang, dengan tujuan menyembunyikan atau
menyamarkan asal usul harta kekayaan, adapun perbuata n para terdakwa
h
dilakukan dengan cara antara lain sebagai berikut :
berawal ketika terdakwa terdakwa i. galih piambudi bin h. ahmad
musabbihan bersama terdakwa ibi. davis filindo bin holil
rachmantono menjalani hukuman di lapas bulak kapal bekasi
kebetulan mereka berdua satu kamar di lapas tersebut, pada tanggal 28
juni 2018 terdakwa davis filindo melalui media sosial facebook dengan
akun facebook kevin arthadeinata, membuka akun lowongan kerja dokter
maka keluar tampilanr dan muncul group lowongan dokter kemudian
a
terdakwa davis filindo mencari akun facebook yang mencantumkan
nomor handpghone difacebooknya maka didapatkanlah nomor
0818824221 atas nama saksi frida roseline, kemudian terdakwa davis
filindo menyimpan nomor tersebut di handphone miliknya dengan nomor
h

g
h
a
m

h

a
08129759446 lalu terdakwa mempelajari teman-teman dekat saksi davis
filindo y g ang ada di profil facebook saksi frida roseline dan didapati akun
facebook teman saksi frida roseline bernama willia handoyo dimana
terdakwa davis filindo mengambil foto profil willia handoyo untuk
disimpan di profil terdakwa davis filindo selanjutnya terdakwa juga
gmempelajari kata-kata percakapan antara saksi frida roseline dengan
willia handoyo dengan tujuan untuk memudahkan mennyakinkan saksi
frida roseline saat terdakwa davis filindo melakukan tipu dayanya atau
rangkaian kebohongannya. setelah yakin terdakwa davis filindo bisa
h
membuat yakin saksi frida roseline maka terdakwa davis filindo
a
mengirimkan chat melalui media whatsaapl kepada saksi frida roseline
m
dengan nomor telpon 0818824221 dimana terdakwa davis filindo
memakai profil willia handoyo uminta tolong untuk mentransfer uang
sebesar rp. 1.500.000,-(satup juta lima ratus) kepada saksi frida roseline
dengan alasan m banking sedang eror kemudian terdakwa davis filindo
h
mengirimkan nomor rekening bri atas nama adelia chandra yahya
dengan nomor rekening 141501002107505 dan terdakwa davis filindo
berjanji akan me ngembalikan uang tersebut dengan cara ditransfer jam
g
19.00 wib karena hal tersebut saksi frida roseline memenuhi
perminntaan terdakwa untuk mentransfer seperti yang diminta. adapun
reukening atas nama adelia chandra yahya penguasaannya ada poada
terdakwa galih pambudi dimana rekening tersebut dibuat oledh teman
terdakwa galih pambudi bernama adelia chandra yahya yang terdakwa
galih pambudi kenal lewat focebook kemudian saling berkomunikasi
lewat handphone selanjutnya terdakwa minta dibuat kan rekening bri
h
dengan janji rekening tersebut untuk menyimpan uang untuk masa
depan terdakwa galih pambudi dan saksi aidelia chandra yahya,
sehingga saksi adelia chandra yahyab percaya dan mau membuat
rekening tersebut.
setelah terdakwa davis filindo mendapat konfirm bahwa uang yang
diminta sudah dikirim pada tanggal 28 juni 2018 ke rekening atas nama
adelia chandra yahya selaenjutnya terdakwa davis filindo memberitahu
terdakwa galih pambrudi bahwa ada transfer sebesar rp. 1.500.000,-
a
(satu juta lima ratus ribu rupiah). dari uang tersebut terdakwa galih
pambudi mengdapat bagian sebesar rp.250.000,- sedangkan sisanya
untuk terdakwa davis filindo.
h

g
h
a
m

h

a
perbuatan para terdakwa diatur dan diancam pidana sebagaimana
dimaksud dalam g pasal 378 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp.
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. dr.frida roseline, dibawah sumpah / janji pada pokoknya menerangkan
gsebagai berikut:
- bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tnidak mempunyai
hubungan keluarga dengan para terdakwa.
- bahwa pada hari kamis tanggal 28 juni 2018 saksi menerima chat
h
melalui media whatsaap dengan nomor 081297594446 dengan nama
a
profil teman saksi yang bernama willia lhandoyo yang tinggalnya di
m
myanmar yang intinya minta tolong untuk mentransfer uang sebesar rp.
1.500.000,-(satu juta lima ratus) udengan alasan m-banking sedang eror
ke nomor rekening bri atas pnama adelia chandra yahya dengan nomor
rekening 141501002107505 dan berjanji akan mengembalikan uang
h
tersebut dengan cara ditransfer pada jam 19.00 wib.
a - bahwa karena hal tersebut saksi frida roseline percaya bahwa
whatsaap terse but dari teman saksi yang bernama willia handoyo
g
kemudian saksi mentransfer uang sebesar rp. 1.500.000,-(satu juta lima
ratus) nke nomor rekening bri atas nama adelia chandra yahya dengan
noumor rekening 141501002107505 seperti yang diminta.
- bahwa tidak lama kemudian pengguna akun whatsaap dengadn nomor
081297594446 mengirimkan pesan lagi bahwa permintaan tersebut salah
ketik dan seharusnya rp.2.500.000,-, selanjutnya karena curiga
kemudian saksi menghubungi teman saksi yang bernam a willia handoyo
h
melalui messenger facebook dan ternyata willia handoyo tidak pernah
meminta saksi untuk mentransfer uang.
m - bahwa saksi membenarkan barang bubkti yang diperlihatkan didepan
persidangan.
terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapatnya dengan
membenarkan keterangan saksi;
2. dr.witono handojo, dibeawah sumpah / janji pada pokoknya
menerangkan sebagari berikut:
a
- bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak mempunyai
hubungan kelugarga dengan para terdakwa.
- bahwa saksi adalah suami dari saksi dr. frida roseline.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa pada hari kamis tanggal 28 juni 2018 istri saksi menerima chat
melalui g media whatsaap dengan nomor 081297594446 dengan nama
profil teman isri saksi yang bernama willia handoyo yang tinggalnya di
myanmar yang intinya minta tolong untuk mentransfer uang sebesar rp.
1.500.000,-(satu juta lima ratus) dengan alasan m banking sedang eror
gke nomor rekening bri atas nama adelia chandra yahya dengan nomor
rekening 141501002107505 dan berjanji akan mengnembalikan uang
tersebut dengan cara ditransfer pada jam 19.00 wib.
- bahwa karena hal tersebut istri saksi percaya bahwa whatsaap tersebut
h
dari teman saksi yang bernama willia handoyo kemudian istri saksi
a
mentransfer uang sebesar rp. 1.500.000,-(lsatu juta lima ratus) ke nomor
m
rekening bri atas nama adelia chandra yahya dengan nomor rekening
141501002107505 seperti yang duiminta.
- bahwa tidak lama kemudianp pengguna akun whatsaap dengan nomor
081297594446 mengirimkan pesan lagi bahwa permintaan tersebut salah
h
ketik dan seharusnya rp.2.500.000,-, selanjutnya karena curiga
kemudian istri saksi menghubungi temannya yang bernama willia
handoyo melalu i messenger facebook dan ternyata willia handoyo tidak
g
pernah meminta istri saksi untuk mentransfer uang.
- bahwan saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan didepan
peursidangan.
terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan penddapatnya
dengan membenarkan keterangan saksi;
3. dukut pamungas. s.psi, dibawah sumpah / janji pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
h
- bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak mempunyai
hubungan keluarga dengan para terdakwa.
m - bahwa saksi adalah penyidik di direktoratb tindak pidana siber bareskrim
polri.
a - bahwa saksi bersama dengan anggota kepolisian dari direktorat tindak
pidana siber bareskrim polri pada hari jumat tanggal 21 desember
2018 sekira pukul 23.00 ewib telah menangkap terdakwa di dukuh
mutihan rt.003/003 rkel. kradenan kec. ampal kab. kebumen jawa
a
tengah.
- bahwa penanggkapan terhadap terdakwa atas laporan bahwa telah terjadi
pidana manipulasi data dan atau penipuan dan atau transfer data dana
atau pencucian uang yang dilakukan oleh terdakwa galih pambudi.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa menurut pengakuan terdakwa galih pambudi bahwa tindak
pidana m g anipulasi data dan atau penipuan dan atau transfer data dana
atau pencucian uang yang dilakukan oleh terdakwa galih pambudi
dengan menggunakan internet banking dengan media hp iphone 5
warna hitam dengan imei 990002714359512 dengan nomor
g081398879459 yang digunakan untuk menerima transferan uang ke
nomor rekening bri dengan nomor 1415010021075n05 atas nama
adelika chandra yahya senilai rp.1.500.000,- dengan menggunakan
media elektronik whatsaap dengan nomor 081297594446 yang diperintah
h
oleh terdakwa davis fillindo yang saat ini sedang menjalani hukuman di
a
lp. bulak kapal bekasi.
m
- bahwa barang bukti yang disita dari terdakwa galih pambudi adalah :
1 unit hp merk hammer modelu r1d, imei 1: 353128093567730, imei 2
: 35325206866
1 unit hp merk apple 5 model a1429, imei : 990002714359518
h
1 unit hp merk andromax model az6c4h, imei 1 :
862797031602830, imei 2: 862797033662832 beserta 1 buah simcard
telkomsel den gan nomor 088983098821
g
1 buah ktp atas nama galih pambudi dengan nomor ktp
3674030506800019
- bauhwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan didepan
persidangan.
terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapatnya
dengan membenarkan keterangan saksi;
4. ganda putra rejeki sihombing, sh., dibawah su mpah / janji pada
h
pokoknya menerangkan sebagai berikut:
a
- bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak mempunyai
hubungan keluarga dengan para terdakwab.
- bahwa saksi adalah penyidik di direktorat tindak pidana siber bareskrim
polri.
k - bahwa saksi bersama dengan anggota kepolisian dari direktorat tindak
pidana siber bareskrim polri pada hari jumat tanggal 21 desember
2018 sekira pukul 2r3.00 wib telah menangkap terdakwa di dukuh
mutihan rt.003/003 kel. kradenan kec. ampal kab. kebumen jawa
tengah. g
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa penangkapan terhadap terdakwa atas laporan bahwa telah terjadi
pidana m g anipulasi data dan atau penipuan dan atau transfer data dana
atau pencucian uang yang dilakukan oleh terdakwa galih pambudi.
- bahwa menurut pengakuan terdakwa galih pambudi bahwa tindak
pidana manipulasi data dan atau penipuan dan atau transfer data dana
gatau pencucian uang yang dilakukan oleh terdakwa galih pambudi
dengan menggunakan internet banking dengan medina hp iphone 5
warna hitam dengan imei 990002714359512 dengan nomor
081398879459 yang digunakan untuk menerima transferan uang ke
h
nomor rekening bri dengan nomor 141501002107505 atas nama
a
adelika chandra yahya senilai rp.1.500l.000,- dengan menggunakan
m
media elektronik whatsaap dengan nomor 081297594446 yang diperintah
oleh terdakwa davis fillindo yangu saat ini sedang menjalani hukuman di
lp. bulak kapal bekasi.
- bahwa barang bukti yang disita dari terdakwa galih pambudi adalah :
h
1 unit hp merk hammer model r1d, imei 1: 353128093567730, imei 2
a : 35325206866
1 unit hp merk apple 5 model a1429, imei : 990002714359518
g
1 unit hp merk andromax model az6c4h, imei 1 :
862797031602830, imei 2: 862797033662832 beserta 1 buah simcard
utelkomsel dengan nomor 088983098821
1 buah ktp atas nama galih pambudi dengan nomdor ktp
3674030506800019
- bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan didepan
persidangan.
h
terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapatnya
a
dengan membenarkan keterangan saksi;
menimbang, bahwa penuntut umum tbelah membacakan keterangan
ahli sebagaimana terlampir dalam berkas perkara yang sebelumnya telah
disumpah dihadapan penyidik sebagai berikut:
denden imadudin soleh, sh. mh. cla (ahli ite)
h
- bahwa saksi bekerja sebagai pns di bagian hukum dan kerjasama
a
setditjen aplikasi informatika kemkominfo ri sebagai analis hukum.
- bahwa perbuatan para terdakwa pengguna nomor hp/whatsapp dengan
g
nomor 081297594446 yang menghubungi dr. frida roseline yang
mengaku sebagai willia handoyo dengan menggunakan foto/gambar
h

g
h
a
m

h

a
prpfile dan nama lengkap willia handoyo pada media social whatsapp
dan me g minta mentransfer sejmlah uang dapat dikategotikan sebagai
manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakkan
informasi elektronik dan atau dokumen elektronik dengan tujuan agar
informasi elektronik dan atau dokumen elektronik tersebut dianggap
gseolah-olah data yang otentik karena dengan menggunakan foto atau
gambar frofil milik willia handoyo dan membuat informnasi yang dikirim
tersebut dianggap informasi berasal dari willia handoyo yang asli
sehingga dr. frida roseline percaya terhadap permintaan tersebut.
h
terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapatnya
a
dengan membenarkan keterangan saksi;
m
menimbang, bahwa para terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagaui berikut:
1. galih pambudi bin h. ahmadp musabbihan, pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut :
h
- bahwa terdakwa prernah satu kamar dengan terdakwa davis filindo bin
a
holil rachmantono pada saat menjalani hukuman di lapas bulak kapal
bekasi . g
- bahwa terdakwa davis filindo bin holil rachmantono mempunyai
media sosial facebook dengan akun facebook kevin arthadinata
- bahwa pada tanggal 28 juni 2018 terdakwa davis filindo melalui
media sosial facebook dengan akun facebook kevin arthadinata,
aberpura-pura membuka akun lowongan kerja dokter mnaka keluar
tampilan dan muncul group lowongan dokter kemudiian terdakwa
davis filindo mencari akun facebook yang me k ncantumkan nomor
handphone difacebooknya maka didapatkanlah nomor 0818824221
a
atas nama saksi frida roseline, kemudian lterdakwa davis filindo
m
menyimpan nomor tersebut di handphone miliknya dengan nomor
08129759446 lalu terdakwa mempelajari teman-teman dekat saksi
frida roseline yang ada di propfil facebook saksi frida roseline dan
didapati akun facebook teman saksi frida roseline bernama willia
h
handoyo dimana terdakwa davis filindo mengambil foto profil willia
handoyo untuk disimpan di profil terdakwa davis filindo selanjutnya
terdakwa juga mem pelajari kata-kata percakapan antara saksi frida
g
roseline dengan willia handoyo dengan tujuan untuk memudahkan
menyakinkan saksi frida roseline.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa kemudian terdakwa davis filindo mengirimkan chat melalui
media w g hatsaap kepada saksi frida roseline dengan nomor telpon
0818824221 dimana terdakwa davis filindo memakai profil willia
handoyo minta tolong untuk mentransfer uang sebesar rp. 1.500.000,-
(satu juta lima ratus) kepada saksi frida roseline dengan alasan
gbanking sedang eror kemudian terdakwa davis filindo mengirimkan
nomor rekening bri atas nama adelia chandra yahya ndengan nomor
rekening 141501002107505 dan terdakwa davis filindo berjanji akan
mengembalikan uang tersebut dengan cara ditransfer pada jam 19.00
h
wib.
a
- bahwa kemudian saksi frida roseline memlenuhi permintaan terdakwa
m
davis filindo untuk mentransfer seperti yang diminta.
- bahwa rekening atas nama adeluia chandra yahya dibuat oleh teman
terdakwa bernama adelia cphandra yahya yang terdakwa kenal lewat
focebook kemudian saling berkomunikasi lewat handphone selanjutnya
h
terdakwa minta dibuatkan rekening bri dengan janji rekening tersebut
untuk menyimpan uang untuk masa depan terdakwa bersama saksi
adelia chandra yahya.
g
2. davis filindo bin holil rachmantono, pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut :
- bahwa terdakwa pernah satu kamar dengan terdakwa galih pambudi
pada saat menjalani hukuman di lapas bulak kapal bekasi .
a- bahwa terdakwa mempunyai media sosial facebook denngan akun
facebook kevin arthadinata
h- bahwa pada tanggal 28 juni 2018 terdakwa
elalui media sosial
facebook dengan akun facebook kevin arthadinata, berpura-pura
a
membuka akun lowongan kerja dokter makal keluar tampilan dan
m
muncul group lowongan dokter kemudian terdakwa mencari akun
facebook yang mencantumkan nomor handphone difacebooknya maka
didapatkanlah nomor 0818824p221 atas nama saksi frida roseline,
kemudian terdakwa menyimpan nomor tersebut di handphone miliknya
h
dengan nomor 08129759446 lalu terdakwa mempelajari teman-teman
dekat saksi frida roseline yang ada di profil facebook saksi frida
roseline dan dida pati akun facebook teman saksi frida roseline
g
bernama willia handoyo dimana terdakwa mengambil foto profil willia
handoyo untuk disimpan di profil terdakwa selanjutnya terdakwa juga
h

g
h
a
m

h

a
mempelajari kata-kata percakapan antara saksi frida roseline dengan
willia ha g ndoyo dengan tujuan untuk memudahkan menyakinkan saksi
frida roseline.
- bahwa kemudian terdakwa mengirimkan chat melalui media whatsaap
kepada saksi frida roseline dengan nomor telpon 0818824221 dimana
gterdakwa memakai profil willia handoyo minta tolong untuk mentransfer
uang sebesar rp. 1.500.000,-(satu juta lima ratus) kepanda saksi frida
roseline dengan alasan m banking sedang eror kemudian terdakwa
mengirimkan nomor rekening bri atas nama adelia chandra yahya
h
dengan nomor rekening 141501002107505 dan terdakwa berjanji akan
a
mengembalikan uang tersebut dengan carla ditransfer pada jam 19.00
m
wib.
- bahwa kemudian saksi frida rosueline memenuhi permintaan terdakwa
untuk mentransfer seperti yapng diminta.
- bahwa rekening atas nama adelia chandra yahya dibuat oleh teman
h
terdakwa galih pambudi bernama adelia chandra yahya yang
terdakwa galih pambudi kenal lewat focebook kemudian saling
berkomunikasi le wat handphone selanjutnya terdakwa minta dibuatkan
g
rekening bri dengan janji rekening tersebut untuk menyimpan uang
untuk nmasa depan terdakwa galih pambudi bersama saksi adelia
cuhandra yahya.
gmenimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
aberikut:
- 1 (satu) bundel screenshoots/printout percakapan media social whatsapp
antara pengguna nomor hp/whatsapp nomor 081297594446 yang
h
mengaku sebagai sdri. wilia handoyo dengan sdri dr.frida roseline dan
a
bukti transfer dari rekening milik sdri. dr.fridal roseline kerekening bri
m
dengan nomor 141501002107505 an adelika chandra yahya;
- 1 (satu) buah buku berwarna lurik puutih hitam merk okey yang berisi
catatan transfer dari narapidapna termasuk didalamnya ada catatan
pembayaran milik galih pambudi bin musabihan
h
- 1 (satu) unit hp merk samsung g610fds model galaxy j7 prime warna
hitam dengan imei 1 : 35446208690325 beserta 1 (satu) buah sim card
xl yang terdapat tu lisan pada simcard 32k8962115937/17777946-8 dan
g
1 (satu) buah sim card xl yang terdapat tulisan pada simcard
h

g
h
a
m

h

a
32k8962115937/177656426 yang belum diketahui dikarenakan simcard
dalam ke g adaan terkunci pin
- 1 (satu) unit hp merk hammer model r1d, imei 1: 353128093567730,
imei 2 35325206866;
- 1 (satu) unit hp merk apple 5 model a1429, imei : 990002714359518
g- 1 (satu) unit hp merk andromax model az6c4h, imei 1 :
862797031602830 imei 2 : 862797033662832 besertan 1 (satu) buah
simcard telkomsel dengan nomor 088983098821
- 1 (satu) bundel tampilan/capture/screenshots akun gmail dan 1 (satu)
h
tampilan/capture/screenshootsakun facebook an kevin arthadinata, url
a
- 1 (satu) buah ktp atas nama galih plambudi dengan nomor ktp
m
3674030506800019
menimbang, bahwa berdasarkaun alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukump sebagai berikut:
- bahwa terdakwa-1 galih pambudi bin h. ahmad musabbihan
h
bersama terdakwa-2 davis filindo bin holil rachmantono pada
saat menjalani hukuman di lapas bulak kapal bekasi mereka
berdua sa tu kamar di lapas tersebut, pada tanggal 28 juni 2018
g
terdakwa davis filindo melalui media sosial facebook dengan
nakun facebook kevin arthadinata, membuka akun lowongan kerja
udokter maka keluar tampilan dan muncul group lowongan dokoter;
- bahwa kemudian terdakwa davis filindo mencari akun fdacebook
yang mencantumkan nomor handphone difacebooknya maka
didapatkanlah nomor 0818824221 atas nama saksi frida roseline;
- bahwa kemudian terdakwa davis filindo m enyimpan nomor
h
tersebut di handphone miliknya dengan nomor 08129759446 lalu
terdakwa mempelajari teman-teman dekiat saksi frida roseline
yang ada di profil facebook saksi fbrida roseline dan didapati akun
facebook teman saksi frida roseline bernama willia handoyo
dimana terdakwa davis filindo mengambil foto profil willia
handoyo untuk disimpan di profil terdakwa davis filindo;
h - bahwa selanjutnyae terdakwa juga mempelajari kata-kata
percakapan anrtara saksi frida roseline dengan willia handoyo
a
dengan tujuan untuk memudahkan menyakinkan saksi frida
roselineg saat terdakwa davis filindo melakukan perbuatannya;
- bahwa setelah yakin terdakwa davis filindo bisa membuat yakin
saksi frida roseline maka terdakwa davis filindo mengirimkan
h

g
h
a
m

h

a
chat melalui media whatsaap kepada saksi frida roseline dengan
no g mor telpon 0818824221 dimana terdakwa davis filindo
memakai profil willia handoyo minta tolong untuk mentransfer
uang sebesar rp. 1.500.000,-(satu juta lima ratus) kepada saksi
frida roseline dengan alasan m banking sedang eror;
g- bahwa kemudian terdakwa davis filindo mengirimkan nomor
rekening bri atas nama adelia chandra yahyan dengan nomor
rekening 141501002107505 dan terdakwa davis filindo berjanji
akan mengembalikan uang tersebut dengan cara ditransfer pada
h
jam 19.00 wib karena hal tersebut saksi frida roseline memenuhi
a
permintaan terdakwa untuk mentranslfer seperti yang diminta;
m
- bahwa rekening atas nama adelia chandra yahya
penguasaannya ada padua terdakwa galih pambudi dimana
rekening tersebut dibpuat oleh teman terdakwa galih pambudi
bernama adelia chandra yahya yang terdakwa galih pambudi
h
kenal lewat focebook kemudian saling berkomunikasi lewat
handphone selanjutnya terdakwa minta dibuatkan rekening bri
dengan ja nji rekening tersebut untuk menyimpan uang untuk
g
masa depan terdakwa galih pambudi dan saksi adelia chandra
nyahya, sehingga saksi adelia chandra yahya percaya dan mau
umembuat rekening tersebut.
- bahwa setelah terdakwa davis filindo mendapat konfirmd bahwa
uang yang diminta sudah dikirim pada tanggal 28 juni 2018 ke
rekening atas nama adelia chandra yahya selanjutnya terdakwa
davis filindo memberitahu terdakwa galih pam budi bahwa ada
h
transfer sebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah);
menimbang, bahwa selanjutnya maijelis hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan faktab-fakta hukum tersebut diatas,
para terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang
didakwakan kepadanya;
menimbang, bahwa para terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan yang berbentuke alternatif, sehingga majelis hakim dengan
memperhatikan fakta-fakta hrukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
a
alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) uu no.
19 tahun 2016 tengtangperubahanatasundang-undang no. 11 tahun 2008
tentang informasi dan transaksi elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp,
dengan unsur-unsur sebagai berikut :
h

g
h
a
m

h

a
1. setiap orang;
2. dengan g sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum melakukan,
menyuruh lakukan, dan atau turut serta melakukan manipulasi,
penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik, dengan tujuan agar informasi elektronik
gdan/atau dokumen elektronik tersebut dianggap seolah-olah data yang
otentik.
ad. 1. unsur setiap orang.
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah
h
merujuk kepada subyek hukum sebagai pelaku atau yang melakukan suatu
a
perbuatan hukum atau peristiwa hukum yang dallam perkara ini adalah pelaku
m
dari perbuatan sebagaimana yang telah diuraikan dalam surat dakwaan yaitu
semua orang, orang perseorangan atauu sekelompok orang maupun badan
hukum sebagai subyek hukum;
menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum telah mengajukan
h
terdakwa-1 galih pambudi bin h. ahmad musabbihan, terdakwa-2 davis
filindo bin holil rachmantono dengan identitas tersebut diatas yang didakwa
telah melakukan perb uatan sebagaimana yang telah diuraikan dalam surat
g
dakwaannya;
menimnbang, bahwa terdakwa adalah orang maka menurut ilmu hukum,
maka oraung adalah termasuk dalam pengertian subyek hukum atau pelaku odari
suatu perbuatan atau peristiwa hukum, maka unsur terdakwa sebagadi subyek
hukum adalah telah terbukti menurut hukum maka unsur ini dinyatakan telah
terbukti dan terpenuhi menurut hukum dan oleh karenanya akan
dipertimbangkan berikut ini apakah terdakwa terbukti mela kukan perbuatan
h
yang didakwakan kepadanya tersebut;
a
ad. 2. unsur dengan sengaja dan tanpa hak atabu melawan hukum melakukan,
menyuruh lakukan, dan atau turut serta melakukan manipulasi,
penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik, dengan tujuan agar informasi elektronik
dan/atau dokumen elektroenik tersebut dianggap seolah-olah data yang
otentik.
a
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sengaja adalah adanya
suatu keinsyafan ataug kesadaran akan segala akibat dari suatu perbuatan yang
dilakukan dan si pelaku tetap melakukan perbuatan itu;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa unsur tanpa hak adalah dipersamakan dengan
melawan huku g m sehingga yang dimaksud dengan tanpa hak atau melawan
hukum adalah adanya suatu perbuatan yang dilakukan bertentangan dengan
ketentuan perundang-undangan yang dalam perkara aquo adalah perbuatan
yang berkaitan dengan penggunaan identitas orang lain dalam media sosial
dgengan menggunakan profil atau identitas orang lain tanpa seijin atau
persetujuan orang itu;
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan melakukan, menyuruh
lakukan, dan atau turut serta melakukan adalah bahwa terdapat lebih dari satu
h
pelaku perbuatan yang dilakukan dengan kerjasama yang disadari baik dengan
a
peran yang berbeda namun dengan tujuan yang salma;
m
menimbang, bahwa untuk mengetahui adanya unsure tanpa hak atau
melawan hukum maka harus terlebuih dahulu dipertimbangkan tentang
perbuatan yang didakwa dilakukan poleh terdakwa yaitu manipulasi, penciptaan,
perubahan, penghilangan, pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumen
h
elektronik;
menimbang, bahwa bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di
persidangan yaitu bah wal ketika terdakwa-1 galih pambudi bin h. ahmad
g
musabbihan bersama terdakwa-2 davis filindo bin holil rachmantono
menjalani huknuman di lapas bulak kapal bekasi kebetulan mereka berdua satu
kamar dui lapas tersebut, pada tanggal 28 juni 2018 terdakwa davis filoindo
melalui media sosial facebook dengan akun facebook kevin arthdadinata,
membuka akun lowongan kerja dokter maka keluar tampilan dan muncul group
lowongan dokter kemudian terdakwa davis filindo mencari akun facebook yang
mencantumkan nomor handphone difacebooknya maka dida patkanlah nomor
h
0818824221 atas nama saksi frida roseline, kemudian terdakwa davis filindo
menyimpan nomor tersebut di handphone miliknya dengian nomor 08129759446
lalu terdakwa mempelajari teman-teman dekat sbaksi frida roseline yang ada di
profil facebook saksi frida roseline dan didapati akun facebook teman saksi
frida roseline bernama willia handoyo dimana terdakwa davis filindo
mengambil foto profil willia handoyo untuk disimpan di profil terdakwa davis
filindo selanjutnya terdakwa jugea mempelajari kata-kata percakapan antara
saksi frida roseline denganr willia handoyo dengan tujuan untuk memudahkan
a
menyakinkan saksi frida roseline saat terdakwa davis filindo melakukan tipu
dayanya. setelah yakgin terdakwa davis filindo bisa membuat yakin saksi frida
roseline maka terdakwa davis filindo mengirimkan chat melalui media
whatsaap kepada saksi frida roseline dengan nomor telpon 0818824221
h

g
h
a
m

h

a
dimana terdakwa davis filindo memakai profil willia handoyo minta tolong
untuk mentrans g fer uang sebesar rp. 1.500.000,-(satu juta lima ratus) kepada
saksi frida roseline dengan alasan m banking sedang eror kemudian terdakwa
davis filindo mengirimkan nomor rekening bri atas nama adelia chandra
yahya dengan nomor rekening 141501002107505 dan terdakwa davis filindo
bgerjanji akan mengembalikan uang tersebut dengan cara ditransfer pada jam
19.00 wib karena hal tersebut saksi frida roseline memennuhi permintaan
terdakwa untuk mentransfer seperti yang diminta. adapun rekening atas nama
adelia chandra yahya penguasaannya ada pada terdakwa galih pambudi
h
dimana rekening tersebut dibuat oleh teman terdakwa galih pambudi bernama
a
adelia chandra yahya yang terdakwa galih palmbudi kenal lewat focebook
m
kemudian saling berkomunikasi lewat handphone selanjutnya terdakwa minta
dibuatkan rekening bri dengan janji rekuening tersebut untuk menyimpan uang
untuk masa depan terdakwa galihp pambudi dan saksi adelia chandra yahya,
sehingga saksi adelia chandra yahya percaya dan mau membuat rekening
h
tersebut, setelah terdakwa davis filindo mendapat konfirm bahwa uang yang
diminta sudah dikirim pada tanggal 28 juni 2018 ke rekening atas nama adelia
chandra yahya selan jutnya terdakwa davis filindo memberitahu terdakwa
g
galih pambudi bahwa ada transfer sebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus
ribu rupiah). nbahwa tidak lama kemudian para terdawa dengan menggunakan
akun whuatsaap dengan nomor 081297594446 mengirimkan pesan lagi baohwa
permintaan tersebut salah ketik dan seharusnya rp.2.500.000,-, sedlanjutnya
karena curiga kemudian saksi menghubungi teman saksi yang bernama willia
handoyo melalui messenger facebook dan ternyata willia handoyo tidak pernah
meminta saksi untuk mentransfer uang;
h
menimbang, bahwa seluruh unsur-unsur yang terdapat dalam dakwaan
kesatu pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) uu no. 19 tahun i2016 tentangperubahan
atas undang-undang no. 11 tahun 2008 tenbtang informasi dan transaksi
elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp telah terbukti secara sah dan
meyakinkan dan terdakwa bersalah melakukan tindak pidana bersama-sama
dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum melakukan manipulasi,
penciptaan, perubahan, penghielangan, pengrusakan informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronrik dengan tujuan agar informasi elektronik da/atau
a
dokumen elektronik tersebut dianggap seolah-olah data yang otentik .
menimbang, bgahwa oleh karena semua unsur dari pasal 35 jo pasal 51
ayat (1) uu no. 19 tahun 2016 tentangperubahanatasundang-undang no. 11
tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke
h

g
h
a
m

h

a
1 kuhp telah terpenuhi, maka para terdakwa haruslah dinyatakan telah
terbukti secara g sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu;
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dgan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa galih pambudi bin h.ahmad
musabbihan ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang
h
cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan,
a
sedangkan terdakwa davis filindo bin holil ralchmantono menjalani pidana
m
dalam perkara lain maka segera setelah terdakwa selesai menjalani pidana
dalam perkara lain tersebut agar ia suegera ditahan untuk menjalani pidana
dalam perkara ini;
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di
h
persidangan untuk selanjutnya akan ditentukan statusnya sesuai dengan
tuntutan penuntut umum sebagaimana dalam amar putusan ini;
menimbang, b ahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap para
g
terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang
memberatkann dan yang meringankan para terdakwa;
keadaanu yang memberatkan:
- perbuatan para terdakwa meresahkan masyarakat sekitar;
akeadaan yang meringankan:
- para terdakwa mengakui perbuatannya
- para terdakwa menyesali akan perbuatannya
h
menimbang, bahwa oleh karena para terdakwia dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya pebrkara;
memperhatikan, 35 jo pasal 51 ayat (1) uu no. 19 tahun 2016 tentang
perubahan atas undang-undang no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan
transaksi elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp dan undang-undang
nomor 8 tahun 1981 tentang hukeum acara pidana serta peraturan perundang-
undangan lain yang bersangrkutan;
a
mengadili:
1. menyatakan tegrdakwa-1 galih pambudi bin h. ahmad musabbihan dan
terdakwa-2 davis filindo bin holil rachmantono dengan identitas
tersebut diatas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
h

g
h
a
m

h

a
melakukan tindak pidana bersama-sama dengan sengaja dan melawan
hukum m g elakukan manipulasi informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik dengan tujuan agar informasi elektronik da/atau dokumen
elektronik tersebut dianggap seolah-olah data yang otentik ,
sebagaimana dalam pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) uu no. 19 tahun 2016
gtentang perubahan atas undang-undang no. 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik jo pasal 55 ayat (1) kne 1 kuhp.
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa-1 galih pamb i udi bin h. ahmad
musabbihan dan terdakwa-2 davis filindo bin holil rachmantono
h
tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 2
a
(dua) tahun dan denda masing-masing lsebesar rp. 100.000.000,-
m
(seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak
dibayar maka akan diganti denugan pidana kurungan masing-masing
selama 2(dua) bulan.
3. menyatakan agar masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa
h
galih pambudi bin h.ahmad musabbihan dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan, sedangkan terdakwa davis filindo bin holil
rachmantono m enjalani pidana dalam perkara lain maka segera setelah
g
terdakwa selesai menjalani pidana dalam perkara lain tersebut agar ia
segeran ditahan untuk menjalani pidana dalam perkara ini. .
4. muenyatakan agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan.
5. menyatakan barang bukti berupa :
- 1 (satu) bundel screenshoots/printout percakapan media social
whatsapp antara pengguna nomor hp/whatsapp nomor
081297594446 yang mengaku sebagai sdri. wilia handoyo dengan
h
sdri dr.frida roseline dan bukti transfer dari rekening milik sdri.
dr.frida roseline kerekening bri dengan niomor 141501002107505
an adelika chandra yahya;
- 1 (satu) buah buku berwarna lurik putih hitam merk okey yang
berisi catatan transfer dari narapidana termasuk didalamnya ada
catatan pembayaran milik galih pambudi bin musabihan;
h - 1 (satu) unit hp merke samsung g610fds model galaxy j7 prime
warna hitam derngan imei 1 : 35446208690325 beserta 1 (satu)
a
buah sim card xl yang terdapat tulisan pada simcard
32k89621g15937/17777946-8 dan 1 (satu) buah sim card xl yang
terdapat tulisan pada simcard 32k8962115937/177656426 yang
belum diketahui dikarenakan simcard dalam keadaan terkunci pin;
h

g
h
a
m

h

a
- 1 (satu) unit hp merk hammer model r1d, imei 1:
353 g 128093567730, imei 2 35325206866;
- 1 (satu) unit hp merk apple 5 model a1429, imei :
990002714359518;
- 1 (satu) unit hp merk andromax model az6c4h, imei 1 :
g862797031602830 imei 2 : 862797033662832 beserta 1 (satu) buah
simcard telkomsel dengan nomor 088983098821;
- 1 (satu) bundel tampilan/capture/screenshots akun gmail dan 1
(satu) tampilan/capture/screenshoots akun facebook an kevin
h
arthadinata,url, seluruhnya dirampas untuk dimusnahkan.
a
- 1 (satu) buah ktp atas nama galih lpambudi dengan nomor ktp
m
3674030506800019, dikembalikan kepada terdakwa galihpambudi.
6. membebankan para terdakwa unutuk membayar biaya perkara sebesar
rp.5.000,- (lima ribu rupiah)p.
demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
h
pengadilan negeri bekasi, pada hari senin, tanggal 12 agustus 2019, oleh kami,
oloan silalahi, sh., mh., sebagai hakim ketua , marper pandiangan, sh., mh. ,
dewa putu yusmai har dika sh.,mhum masing-masing sebagai hakim anggota,
g
yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari ini rabu tanggal 14
agustus 201n9 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota
tersebut,u dibantu oleh nuning anggraini, k. sh., panitera pengganti poada
pengadilan negeri bekasi, serta dihadiri oleh gusti rai adriani, sh., dpenuntut
umum dan para terdakwa.
hakim anggota, hakim ketua,
h
a
marper pandiangan, sh, mh. oloan siblalahi, sh., mh.
dewa putu yusmai hardika sh., mehum.
a
panitera pengganti,
g
h

g
h
a
m

h

a
nuning anggraini, k. sh.
g
h
a
m
h
a
g
h
a
m
h
a
g
h