g
h
a
m

h

a
p u t u s a n s
nomor 371/pid.sus/2025/pn gpr
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri kab kediri yang mengadili perkara pidana
dgengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan
putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : achmad rizky fanani bin suparman.
2. tempat lahir : kediri.
h
3. umur/tanggal lahir : 21 tahun/14 agustus 2004.
a
4. jenis kelamin : laki-laki.
m
5. kebangsaan : indonesia
6. tempat tinggal : dsn babaduan rt 01 rw 01 kel ngebrak kec
gampepngrejo kab kediri.
7. agama : islam
h
8. pekerjaan : pelajar/mahasiswa
terdakwa dalam perkara ini ditahan oleh :
1. penyidik sejak tang gal 4 juli 2025 s/d 23 juli 2025.
g
2. penyidik perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 24 juli 2025 s/d 1
septembenr 2025.
3. penyiudik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri seojak
tanggal 2 september 2025 s/d 1 oktober 2025.
4. penyidik perpanjangan kedua ketua pn sejak tanggal 2 oktober 2025
s/d 31 oktober 2015.
5. penuntut umum sejak tanggal 22 oktober 2025 sampa i dengan tanggal
h
10 november 2025.
6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 7 niovember 2025 s/d 6
desember 2025.
7. hakim pn perpanjangan oleh ketua pn sejak tanggal 7 desember 2025
a s/d 4 februari 2026.
terdakwa didampingi oleh penasihat hukum dari rinni puspitasari,
sh, mh advokat dari kantor ylbhei yang beralamat di jalan teuku umar no.16
kelurahan ngadirejo kecamartan kota kediri.
a
pengadilan negeri tersebut :
setelah memgbaca:
- penetapan ketua pengadilan negeri kab kediri nomor
371/pid.sus/2025/pn gpr tentang penunjukan majelis hakim:
h

g
h
a
m

h

a
- penetapan majelis hakim nomor 371/pid.sus/2025/pn gpr tentang
penetapan h g ari sidang :
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan :
setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan :
gsetelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa achmad rizky fanani bin suparman
telah terbukti secara sah dan meyakinkan melaku kan tindak pidana
dengan sengaja dan tanpa hak atau melawkan hukum mengakses
komputer dan/atau sistem elektronik dengan cara apa pun dengan
melanggar, menerobos, melampaui, aitau menjebol sistem
pengamanan sebagaimana dakwaan alternatif pertama
m
penuntut umum.
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa achmad rizky fanani bi
a n suparman dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dikurangi
selama terdakwa berada dalapm tahanan sementara dengan perintah
agar terdakwa tetap ditahan dan denda rp.100.000.000,- (seratus juta
rupiah) apabila tidak dibayear diganti dengan 3 (tiga) bulan kurungan.
h
3. menyatakan barang bukti :
a -1 (satu) unit flarshdisk 16 gb merk sandisk warna merah yang
berisi log web kominfo
m -1 (satu) bund el dokumen report pelaporan investigasi insiden
kominfo g e
dikembalikan kepada saksi taufiq ramadhany
-satu buah akun telegram a.n. handsome dengan username
@just_alon3
-bot telegram bernama nuwas bot dengan username @nuwasbot
akun facebook dengan nama rissec kedirisecteam;
-akun instagram @kedirisecteam;
-akun tiktok @kedirisecteam;
agar dimusnahkan melalui dinas komunikasi dan informatika
kabupaten kediri
-kartu atm bank bni dengan nomor rekening 1 791005352 atas
h
nama achmad rizky fanani;
a -mobile banking bank seabank deng i an nomor rekening
901436443020
dikembalikan kepada terdakwa acbhmad rizky fanani bin
suparman.
-satu unit handphone merek uoppo a60 warna ungu imei1
863796078013959 imei2 863796078013942;
dirampas untuk negara.
4. menetapkan terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.
5.000,- (lima ribu rupiah).
setelah mendengar pembelaan terdakwa melalui penasihat hukum
a
terdakwa yang pada pokoknya mohon :
1) bahwa terdakwa dalam hal ini menyesali perbuatannya dan
g
mengakui kesalahannya yang telah dilakukan oleh terdakwa dan
berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya.
h

g
h
a
m

h

a
2) bahwa terdakwa belum pernah dipidana sebelumnya atau
residiv g is.
3) bahwa terdakwa bersikap sopan selama dalam
persidangan.
4) bahwa terdakwa bersikap kooperatif baik pada saat proses
gpenangkapan, penyidikan, hingga persidangan yang dimana
terdakwa mengakui dan menerangkan dengan snejujurnya atas
perbuatan yang dilakukan sehingga persidangan berjalan lancar.
5) bahwa terdakwa sekarang masih berusia 20 (dua puluh)
h
tahun yang dimana terdakwa masih muda yang memiliki masa
a
depan yang panjang dan masih ingin mlenggapai cita citanya.
m
menimbang bahwa terdakwa juga mengajukan pembelaan sendiri
yang pada pokoknya mohon keringanuan hukuman karena :
1. saya menjadi satup-satunya harapan bagi keluarga.
2. saya belum pernah bermasalah dengan hukum.
h
3. saya ingin kembali ke masyarakat untuk memperbaiki diri
saya lebih baik lagi.
setelah men dengar tanggapan penuntut umum terhadap
g
pembelaan terdakwa yang pada pokoknya bertetap pada tuntutannya
tersebut;
suetelah mendengar tanggapan penasihat hukum terdaokwa
terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya bertetdap pada
pembelaannya tersebut;
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh
penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan seba gai berikut :
h
pertama:
bahwa terdakwa achmad rizky fanani paida hari selasa tanggal
24 juni 2025 sekira pukul 21.26 wib atau setidlak-tidaknya dalam bulan
m
juni 2025 bertempat di dsn babadan rt 01 rw 01 kel. ngebrak kec.
gampengrejo kab kediri atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain
yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri kediri,
dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perbuatan mengakses
komputer dan/atau sistem elektronik milik orang lain dengan cara apapun
dengan melanggar, menerobos, melampaui atau menjebol sistem
pengamanan, yang dilakukan dengan cara antara lain sebagai berikut :
bahwa terdakwa achmad rizky fanani maksud dan tujuan
melakukan deface atau meretas website resmi kominfo jatim untuk
mendapatkan popular itas dikalangan defacer di dunia maya maka
g
terdakwa melakukan dengan cara pada tanggal 24 juni 2025, sekitar pukul
21.26 wib pada saat itu terdakwa achmad rizky fanani berada di
rumahnya yang beralamatkan di dsn babadan rt 01 rw 01 kel. ngebrak
kec. gampengrejo kab kediri melakukan akses ke dalam website kominfoo
h

g
h
a
m

h

a
jatim sebagai admin dengan link https://kominfo.jatimprov.go.id/
admin/auth/login dan mencari username dan password melalui bot
telegram @nugwasbot, kemudian login ke website kominfo jatim, dengan
menggunakan akun dengan username: rafly dan password
vebyamalia2003 yang di dapat dari bot telegram @nuwasbot, dan
melakukan screaning terhadap website target sehingga mendapatkaon data
dari website tersebut diantaranya username dan password :
gbahwa terdakwa achmad rizky fanani melakukan
deface/meretas website resmi kominfo tersebut dengan cara :
- pertama mencari username dan password pada bot
telegram yang di dapatkan dari mediai social dengan
menggunakan bot telegram dengan usernam e @nuwasbot.
h
- selanjutnya terdakwa achmad rizky fanani membuka
hasil pencarian pada bot tersebut idalam bentuk txt yang
didalamnya terdapat beberapa usernlame dan password.
m
- dan dalam perbuatan terdakwa achmad rizky fanani
saat ini menggunakan aukun dengan username: rafly dan
password vebyamalia2003.
k - setelah terdakwa achmad rizky fanani dapat berhasil
masuk terdakwa achmad rizky fanani merubah
passwordnya menjadi kedirisec.
a - setelah itu terdakwa achmad rizky fanani mencari foto
dari gubernur jawa timur pada beberapa halama berita dan
menyimpan nya.
g
- selanjutnya terdakwa achmad rizky fanani merangkai
kanlimat dengan cara mengutip dari beberapa postingan di
twitter.
- setelah foto dan uraian kalimat jadi terdakwa achmad
rizky fanani login kembali ke website resmi kominfo jatim
halaman admin dengan link
https://kominfo.jatimprov.go.id/admin/auth/login menlalui aplikasi
google chrome di hp terdakwa.
- setelah masuk menggunakan usernam e yang telah
terdakwa achmad rizky fanani jelask k an diatas kemudian
terdakwa achmad rizky fanani masuk halaman dashboard
dan pilih menu galeri.
bahwa terdakwa achmad rizky f b anani menggunakan akun
tersebut untuk mengupload foto gubernur jawa timur khofifah indar
parawansa dengan mencantumkan kaliumat yang di dapat dari beberapa
postingan twitter.
bahwa selanjutnya terdakwa achmad rizky fanani masuk ke
website resmi kominfo jatim error! hyperlink reference not valid. dan mengupload
pada halaman galeri dengan foto gubernur jawa timur dengan judul
copot jabatan dan penjarrakan khofifah dengan uraian hacked by
kedirisecteam massage copot jabatan dan penjarakan, perempuan
satu ini hanya bisa review buah an yang tidak menguntungkan bagi
masyarakat jawa tgimur, semua dimakan, umkm dijebak bikin npwp
karena syarat dana hibah, tapi dananya tidak pernah diberikan dan
sementara kamni umkm dikejar pajak. frekuensi insiden sosial dan politik
yang terus berulang bukan sekadar anomali, melainkan indikasi dari
h

g
h
a
m

h

a
disfungsi struktural dalam tata kelola negara. ketika representasi
demokratis kehilan gan substansi dan mekanisme responsif pemerintah
bersifat parsiagl serta reaktif, yang terancam bukan hanya stabilitas politik,
tetapi juga legitimasi institusional. negara yang gagal membaca
gelombang keresahan publik pada akhirnya akan menghadapi dislokasi
kepercayaan yang lebih dalam. sejarah telah membuktikan bahwa roepresi
hanya menunda, bukan menyelesaikan. apakah kita sedang menyaksikan
titik balik dari krisis legitimasi? visit: https://t.me/+uqb8bakdy47g3n2u9
greetz - sonlx666 - dil4 exploit - mr. exsploit wmc.
a./bexploit - irene - kuncennism - clayoxtymus1337 hahahihisec - fear
of god - /nonsec7 - hime666-
bahwa selain terdakwa achmad rizky fana ni mengupload link
h
pada website resmi kominfo jatim tersebut pada grup channel telegram
terdakwa achmad rizky fanani kedirisecteam dengan link tautan
a
t.me/+m5xf_7flpuzjmjl1 terdakwa achmad rizky fanani juga
memposting hasil defacing b/ peretasan website
https://kominfo.jatimprov.go.id/ tersebut ke media telegram, instagram,
facebook, dan tiktok.
bahwa username: rafly dan password vebyamalia2003 tersebut
merupakan system keamanan dari website https://kominfo.jatimprov.go.id/
yang dibuat oleh admin sehingga dengan username dan password
tersebut operator atau admin dapat mengelola website
https://kominfo.jatimprorv.go.id/ .
a
bahwa terdakwa achmad rizky fanani tidak memiliki ijin atau
atas sepengetahuan pihak pengelola website resmi kominfo jatim
g
ataupun pemilik username dan password admin dalam perbuatan
terdakwa achmad rizky fanani mengupload foto dengan adanya uraian
kata pada halaman galeri yang telah terdakwa achmad rizky fanani
jelaskan diatas tersebut.
bahwa terdakwa achmad rizky fanani selain website resmi
komginfo jatim yang telah di deface atau diretas , masih banyak website
lainnya yang telah di deface atau diretas dan terdakwa upload pada
website https;//defacer .id .
bahwa sarana yang terdakwa achmad rizky fainani gunakan
untuk melakukan deface/meretas terhadap website resm i kominfo jatim
h
dengan mengupload foto ibu khofifah dengan terdakwa achmad rizky
fanani tambahkan kata-kata dan identitas grup terd i akwa achmad rizky
fanani bernama kedirisecteam tersebut sebaglai berikut:
m a)handphone merk oppo a60 warna ubngu imei1 863796078013959
imei2 863796078013942
b)akun telegram a.n. handsome duengan username @just_alon3;
c)bot telegram bernama nuwas bot dengan username
@nuwasbot
bahwa perbuatan terdakewa mendapatkan username dan password
h
melalui bot telegram (@nuwasbot). meskipun terdakwa achmad rizky
fanani tidak tahu bagairmana bot itu bekerja, ia menggunakan data
a
tersebut untuk melewati sistem autentikasi yang seharusnya melindungi
akses ke halaman adm in, dengan menggunakan username "rafly" dan
password "vebyamgalia2003", terdakwa achmad rizky fanani
melakukan login ke halaman admin. tindakan login dengan kredensial
yang didapatkann secara tidak sah ini adalah bentuk melanggar sistem
pengamanan (yaitu, kebijakan keamanan yang mengharuskan hanya pihak
h

g
h
a
m

h

a
berwenang yang dapat mengakses) dan juga menerobos sistem
autentikasi yang a da selanjutnya tindakan mengubah password menjadi
"kedirisec" segtelah berhasil masuk menunjukkan upaya untuk menguasai
atau mengamankan akses ilegal tersebut, yang semakin memperkuat
indikasi pelanggaran sistem pengamanan dan setelah berhasil masuk ke
halaman dashboard dan menu galeri, terdakwa achmad rizky foanani
menambahkan dan menginput foto dan uraian kalimat. ini adalah tindakan
melampaui hak akses yang seharusnya dimiliki oleh pdublik, dan
memanfaatkan akses ilegal untuk memanipulasi konten sistem elektronik
sehingga telah merugikan subjek pelaku perbuatann tersebut dan
merugikan kepentingan indonesia khususnya reputasi dan nama baik dari
instansi pemprov jawa timur.
hperbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan dianckam pidana dalam pasal
46 ayat (3) jo pasal 30 ayat (3) undang-undang nomor 11 tahun 2008
tentang informasi dan transaksi elektronik sebiagaimana terakhir diubah
dengan undang-undang nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua
m
atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan
transaksi elektronik.
atau
kedua :
bahwa terdakwa achemad rizky fanani pada hari selasa tanggal
h
24 juni 2025 sekira pukul 21.26 wib atau setidak-tidaknya dalam bulan
juni 2025 bertempat di dsn babadan rt 01 rw 01 kel. ngebrak kec.
gampengrejo kab kediri atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain
yang masih termasu k dalam daerah hukum pengadilan negeri kediri,
g
dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perbuatan dengan cara
menghilangkan, memindahan, menyembunyikan, atau suatu informasi
elektronik dan / atau dokumen elektronik milik orang lain atau milik
publik, yang dilakukan dengan cara antara lain sebagai berikut :
bahwa terdakwa achmad rizky fanani maksud dan tujuan
melgakukan deface atau meretas website resmi kominfo jatim untuk
mendapatkan popularitas dikalangan defacer di dunia maya maka
terdakwa melakukan dengan cara pada tanggal 24 juni 2025, sekitar pukul
21.26 wib pada saat itu terdakwa achmad rizky fanani berada di
rumahnya yang beralamatkan di dsn babadan rt 01 rw 01 kel. ngebrak
hkec. gampengrejo kab kediri melakukan akses ke daklam website kominfo
jatim sebagai admin dengan link https://kominfo.jatimprov.go.id/
admin/auth/login dan mencari username dan piassword melalui bot
telegram @nuwasbot, kemudian login ke website kominfo jatim, dengan
m
menggunakan akun dengan username: rafly dan password
vebyamalia2003 yang di dapat dari bot telegram @nuwasbot, dan
melakukan screaning terhadap website target sehingga mendapatkan data
dari website tersebut diantaranya uspername dan password ;.
bahwa terdakwa achmad rizky fanani melakukan
deface/meretas website resmi kominfo tersebut dengan cara:
- pertama mrencari username dan password pada bot
a
telegram yang di dapatkan dari media social dengan
menggunakan bot telegram dengan username @nuwasbot.
g
- selanjutnya terdakwa achmad rizky fanani membuka
hasil pencarian pada bot tersebut dalam bentuk txt yang
didalamnya terdapat beberapa username dan password.
h

g
h
a
m

h

a
- dan dalam perbuatan terdakwa achmad rizky fanani
saat ini menggunakan akun dengan username: rafly dan
passgword vebyamalia2003.
n- setelah terdakwa achmad rizky fanani dapat berhansil
masuk terdakwa achmad rizky fanani merubah
upasswordnya menjadi kedirisec.
- setelah itu terdakwa achmad rizky fanani mdencari foto
dari gubernur jawa timur pada beberapa halama berita dan
menyimpannya.
- selanjutnya terdakwa achmad rizky fanani merangkai
kalimat dengan cara mengutip dari bebe rapa postingan di
twitter.
- setelah foto dan uraian kalimat jadi terdakwa achmad
a
rizky fanani login kembali ke website resmi kominfo jatim
halaman admin b dengan link
https://kominfo.jatimprov.go.id/admin/auth/login melalui aplikasi
google chrome di hp terdakuwa.
- setelah masuk menggunakan username yang telah
terdakwa achmad rizky fanani jelaskan diatas kemudian
terdakwa achmad rizky fanani masuk halaman dashboard
dan pilih menu galeri.
bahwa terdakwa achmad rizky fanani menggunakan akun
tersebut untuk mengupload foto gubernur jawa timur khofifah indar
parawansa dengan m encantumkan kalimat yang di dapat dari beberapa
postingan twitterg.
bahwna selanjutnya terdakwa achmad rizky fanani masuk ke
website resmi kominfo jatim error! hyperlink reference not valid. dan mengupload
pada haulaman galeri dengan foto gubernur jawa timur dengan juodul
copot jabatan dan penjarakan khofifah dengan uraian hacked by
kedgirisecteam massage copot jabatan dan penjarakan, perempuan
satu ini hanya bisa review buah an yang tidak menguntungkan bagi
amasyarakat jawa timur, semua dimakan, umkm dijebak bikin npwp
karena syarat dana hibah, tapi dananya tidak pernah diberikan dan
sementara kami umkm dikejar pajak. frekuensi insiden s osial dan politik
hyang terus berulang bukan sekadar anomali, melkainkan indikasi dari
disfungsi struktural dalam tata kelola negara. ketika representasi
demokratis kehilangan substansi dan mekanismei responsif pemerintah
bersifat parsial serta reaktif, yang terancam bukan hanya stabilitas politik,
m
tetapi juga legitimasi institusional. negara yang gagal membaca
gelombang keresahan publik pada akhirnya akan menghadapi dislokasi
kepercayaan yang lebih dalam. sejarah telah membuktikan bahwa represi
hanya menunda, bukan menyelesaikan. apakah kita sedang menyaksikan
titik balik dari krisis legitimasi? visit: https://t.me/+uqb8baky47g3n2u9
greetz - sonlx666 - dil4 exploiet - mr. exsploit wmc -./bexploit - irene -
h
kuncennism - clayoxtymus1337 hahahihisec - fear of god - /nonsec7
- hime666-
a
bahwa selain terdakwa achmad rizky fanani mengupload link
pada website resmi kom info jatim tersebut pada grup channel telegram
g
terdakwa achmad rizky fanani kedirisecteam dengan link tautan
t.me/+m5xf_7flpuzjmjl1 terdakwa achmad rizky fanani juga
memposting hasil defacing / peretasan website
h

g
h
a
m

h

a
https://kominfo.jatimprov.go.id/ tersebut ke media telegram, instagram,
facebook, dan tikt ok.
g
bahwa username: rafly dan password vebyamalia2003 tersebut
merupakann system keamanan dari website https://kominfo.jatimprov.go.ind/
yang dibuat oleh admin sehingga dengan username dan password
terseubut operator atau admin dapat mengelola woebsite
https://kominfo.jatimprov.go.id/ .
bahwa terdakwa achmad rizky fanani tidak memiliki ijin atau
atas sepengetahuan pihak pengelola website resmi nkominfo jatim
ataupun pemilik username dan password admin dalam perbuatan
terdakwa achmad rizky fanani mengupload foto dengian adanya uraian
kata pada halaman galeri yang telah terdakwa achm ad rizky fanani
h
jelaskan diatas tersebut.
bahwa sarana yang terdakwa achmad irizky fanani gunakan
untuk melakukan deface/meretas terhadap wlebsite resmi kominfo jatim
m
dengan mengupload foto ibu khofifah dengan terdakwa achmad rizky
fanani tambahkan kata-kata dan identitas grup terdakwa achmad rizky
fanani bernama kedirisecteam tersebut sebagai berikut:
a)handphone merk oppo a60 warna ungu imei1 863796078013959
imei2 863796078013942
b)akun telegram a.n. handsome dengan username @just_alon3;
h c)bot telegram bernama nuwas bot dengan username
@nuwasbot
a
bahwa perbuatan terdakwa mendapatkan username dan password
melalui bot telegram (@nuwasbot). meskipun terdakwa achmad rizky
g
fanani tidak tahu bagaimana bot itu bekerja, ia menggunakan data
tersebut untuk melewati sistem autentikasi yang seharusnya melindungi
akses ke halaman admin, dengan menggunakan username "rafly" dan
password "vebyamalia2003", terdakwa achmad rizky fanoani
melakukan login ke halaman admin. tindakan login dengan kredensial
yang didapatkan secara tidak sah ini adalah bentuk melanggard sistem
pengamanan.
(yaitu, kebijakan keamanan yang mengharuskan hanya pihak berwenang
yang dapat mengakses) dan juga menerobos sistem autentikasi yang ada
selanjutnya tindakan mengubah password menjadi "ke dirisec" setelah
hberhasil masuk menunjukkan upaya untuk menguasaki atau mengamankan
akses ilegal tersebut, yang semakin memperkuat indikasi pelanggaran
sistem pengamanan dan setelah berhasil masuk kie halaman dashboard
dan menu galeri, terdakwa achmad rizky fanani menambahkan dan
m
menginput foto dan uraian kalimat. ini adalah tindakan melampaui hak
akses yang seharusnya dimiliki oleh publik, dan memanfaatkan akses
ilegal untuk memanipulasi konten sistem elektronik sehingga telah
merugikan subjek pelaku perbuatanp tersebut dan merugikan kepentingan
indonesia khususnya reputasi dan nama baik dari instansi pemprov jawa
timur.
h
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
48 ayat (1) jo pasal 32 aryat (1) undang-undang nomor 11 tahun 2008
tentang informasi dan transaksi elektronik sebagaimana terakhir diubah
dengan undang-undang nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua
atas undang-undangg nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan
transaksi elektronik.
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut
umum telah g mengajukan saksi-saksi yang memberikan keterangan
dibawah sumpah sebagai berikut :
1. saksi yuhandik gustama putra, s.h,m.h, :
-bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap sdr. terdakwa hari
gkamis tanggal 3 juli 2025 sekira jam 22.30 wib di rumah yang
beralamat di dsn babadan rt 01 rw 01 kel. ngebrak kec.
agampengrejo kab kediri terkait laporan polisi nomor :
lp/b/915/vi/2025/spkt/polda jawa timur tanggal 30 juni 2025
dalam kasus konten ilegal akses yang dilapo rkan sdr. taufiq
ramadhany.
-bahwa barang bukti yang ditemukan dalam penguasaan terdakwa
a
adalah satu unit handphone merk oplpo a60 warna ungu imei1
m
863796078013959imei2 863796078013942; b. satu buah akun
telegram a.n. handsome dengan username @just_alon3; c. bot
telegram bernama nuwas bot dengan username @nuwasbot4)
akunfacebook dengan npama rissec kedirisecteam; d. akun
instagram @kedirisecteam; e. akun tiktok @kedirisecteam; f. kartu
atm bank bni dengan nomor rekening 1791005352 atas nama
achmadrizky franani; g. mobile banking bank seabank dengan
a
nomor rekening 901436443020.
m -bahwa cara terdakwa melakukan peretasan adalah dengan
g
mengakses ke dalam website kominfo jatim sebagai admin dengan
link hnttps://kominfo.jatimprov.go.id/ admin/auth/login dan mencari
username dan password melalui bot telegram @nuwasbot,
kemudian login ke website kominfo jatim, dengan menggunakan
akun dengan username: rafly dan password vebyamalia2003d yang di
dapat dari bot telegram @nuwasbot, dan melakukan screaning
aterhadap website target sehingga mendapatkan data dari website
tersebut diantaranya username dan password, kemudian pertama
mencari username dan password pada bot te legram yang di
dapatkan dari media social dengan menggunkakan bot telegram
dengan username @nuwasbot, selanjutnya terdakwa membuka
a
hasil pencarian pada bot tersebut dalam belntuk txt yang didalamnya
terdapat beberapa username dan pasbsword, dan dalam perbuatan
terdakwa saat ini menggunakan akun dengan username: rafly dan
password vebyamalia2003.
-bahwa setelah terdakwa dapat berhasil masuk dan merubah
passwordnya menjadi kedirisec, mencari foto dari gubernur jawa
h
timur pada beberapa halama berita kemudian menyimpannya
dengan merangkai rkalimat dengan cara mengutip dari beberapa
postingan di twitter setelah foto dan uraian kalimat jadi terdakwa
login kembali ke website resmi kominfo jatim halaman admin
g
dengan link https://kominfo.jatimprov.go.id/admin/auth/login melalui
aplikasi ngoogle chrome di hp terdakwa, masuk menggunakan
username yang telah terdakwa jelaskan diatas kemudian terdakwa
h

g
h
a
m

h

a
masuk halaman dashboard dan pilih menu galeri, terdakwa
menggunaka n akun tersebut untuk mengupload foto gubernur jawa
g
timur khofifah indar parawansa dengan mencantumkan kalimat
yanng di dapat dari beberapa postingan twitter.
-bahwa tujuan terdakwa melakukan peretasan adalah untuko untuk
mendapatkan popularitas dikalangan defacer di dunia maya.
-bahwa terdakwa mengupload pada halaman galeri dengan foto
gubernur jawa timur dengan judul copot jabatan ndan penjarakan
khofifah dengan uraian hacked by kedirisecteam massage
copot jabatan dan penjarakan, perempuan satu ini hanya bisa
review buah an yang tidak menguntungkank bagi masyarakat jawa
timur, semua dimakan, umkm dijebak bikin npwp karena syarat
a
dana hibah, tapi dananya tidak pernah diberikan dan sementara
kami umkm dikejar pajak. frekuensbi insiden sosial dan politik yang
terus berulang bukan sekadar anomali, melainkan indikasi dari
disfungsi struktural dalam tatau kelola negara. ketika representasi
demokratis kehilangan substansi dan mekanisme responsif
pemerintah bersifat parsial serta reaktif, yang terancam bukan
hanya stabilitas politike, tetapi juga legitimasi institusional. negara
h
yang gagal membaca gelombang keresahan publik pada akhirnya
akan menghadapi dislokasi kepercayaan yang lebih dalam. sejarah
telah membuktikan bahwa represi hanya menunda, bukan
menyelesa g ikan. apakah kita sedang menyaksikan titik balik dari
krisis legitimasi? visit: https://t.me/+uqb8baky47g3n2u9 greetz -
sonlx6n66 - dil4 exploit - mr. exsploit wmc ./bexploit - irene -
kuncennism - clayoxtymus1337 hahahihisec - fear of god -
/nonsec7 - hime666-.
-bahwa setahu saksi terdakwa tidak punya izin untuk masuk dan
mengupload ke situs resmi kominfo jatim.
terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkan.
2. saksi revi akhmad gunawan l :
h
-bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap sdr. terdakwa hari
a
kamis tanggal 3 juli 2025 sekira jam 22.30 wib di rumah yang
beralamat di dsn babadan rt 01 rw 01 kel. ngebrak kec.
m
gampengrejo kab kediri terkait laporan polisi nomor :
lp/b/915/vi/2025/spkt/polda jawa timur tanggal 30 juni 2025
dalam kasus konten ilegal akses yang dilaporkan sdr. taufiq
ramadhany.
-bahwa barang bukti yang ditemukan dalam penguasaan terdakwa
adalah satu unit handphone merk oppo a60 warna ungu imei1
863796078013959imeri2 863796078013942; b. satu buah akun
a
telegram a.n. handsome dengan username @just_alon3; c. bot
telegram bernam a nuwas bot dengan username @nuwasbot4)
g
akunfacebook dengan nama rissec kedirisecteam; d. akun
instagram @kedirisecteam; e. akun tiktok @kedirisecteam; f. kartu
atm bank bni dengan nomor rekening 1791005352 atas nama
h

g
h
a
m

h

a
achmadrizky fanani; g. mobile banking bank seabank dengan
nomor reken ing 901436443020.
g
-bahwa cara terdakwa melakukan peretasan adalah dengan
menngakses ke dalam website kominfo jatim sebagai admin dengan
link https://kominfo.jatimprov.go.id/ admin/auth/login dan moencari
username dan password melalui bot telegram @nuwasbot,
gkemudian login ke website kominfo jatim, dengan mednggunakan
akun dengan username: rafly dan password vebyamalia2003 yang di
dapat dari bot telegram @nuwasbot, dan melakukan screaning
terhadap website target sehingga mendapatkan diata dari website
tersebut diantaranya username dan password, kemudian pertama
h
mencari username dan password pada bot telegram yang di
dapatkan dari media social dengan meniggunakan bot telegram
dengan username @nuwasbot, selanjlutnya terdakwa membuka
m
hasil pencarian pada bot tersebut dalam bentuk txt yang didalamnya
terdapat beberapa username duan password, dan dalam perbuatan
terdakwa saat ini menggunakan akun dengan username: rafly dan
password vebyamalia2003.p
-bahwa setelah berheasil masuk kemudian terdakwa terdakwa
h
merubah passwordnya menjadi kedirisec, mencari foto dari
gubernur jawa timur pada beberapa halama berita kemudian
menyimpannya dengan merangkai kalimat dengan cara mengutip
dari bebera g pa postingan di twitter setelah foto dan uraian kalimat
jadi terdakwa login kembali ke website resmi kominfo jatim
halamnan admin dengan link
https://kominfo.jatimprov.go.id/admin/auth/login melalui aplikasi
google chrome di hp terdakwa, masuk menggunakan username
gyang telah terdakwa jelaskan diatas kemudian terdakwad masuk
halaman dashboard dan pilih menu galeri, terdakwa menggunakan
akun tersebut untuk mengupload foto gubernur jawa timur
khofifah indar parawansa dengan mencantumkan kialimat yang di
dapat dari beberapa postingan twitter.
h
-bahwa yang diupload terdakwa pada halaman galeri dengan foto
a
gubernur jawa timur dengan judul copot jabatan dan penjarakan
khofifah dengan uraian hacked by k b edirisecteam massage
copot jabatan dan penjarakan, perempuan satu ini hanya bisa
review buah an yang tidak menguuntungkan bagi masyarakat jawa
timur, semua dimakan, umkm dijebak bikin npwp karena syarat
dana hibah, tapi dananya tidak pernah diberikan dan sementara
kami umkm dikejar pajake. frekuensi insiden sosial dan politik yang
h
terus berulang bukan sekadar anomali, melainkan indikasi dari
disfungsi struktural dalam tata kelola negara. ketika representasi
demokratis kehilangan substansi dan mekanisme responsif
pemerintah b g ersifat parsial serta reaktif, yang terancam bukan
hanya stabilitas politik, tetapi juga legitimasi institusional. negara
yang gagnal membaca gelombang keresahan publik pada akhirnya
akan menghadapi dislokasi kepercayaan yang lebih dalam. sejarah
h

g
h
a
m

h

a
telah membuktikan bahwa represi hanya menunda, bukan
menyelesaik an. apakah kita sedang menyaksikan titik balik dari
g
krisis legitimasi? visit: https://t.me/+uqb8baky47g3n2u9 greetz -
sonnlx666 - dil4 exploit - mr. exsploit wmc ./bexploit - irenen -
kuncennism - clayoxtymus1337 hahahihisec - fear of god -
u/nonsec7 - hime666-.
g-bahwa terdakwa tidak punya izin akses masuk ke webdsite resmi
kominfo jatim.
terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkan.
3. saksi taufiq ramadhany :
h
-bahwa saksi melaporkan adanya informasi dari bidang ikp pada
tanggal 25 juni 2025 sekira pukul 11.00 wiib terkait laporan website
kominfo yang telah di retas.
m -bahwa awalnya saya menerima labporan adanya peretasan website
kominfo jatim dari saudari saadah selaku redaktur website resmi
dinas komunikasi dan informatika provinsi jawa timur.
-bahwa tugas dan tanggpungjawab saksi adalah sebagai pns di
dinas komunikasi dan informatika provinsi jawa timur dengan
jabatan manggala informatika ahli pertama sejak bulan maret 2019
sampai saat inir. sebagai manggala informatika pada bidang
a
persandian dan keamanan informasi, salah satu tugas adalah
melakukan res pon dan penanganan insiden siber pada layanan
pemerintahg provinsi jawa timur (domain jatimprov.go.id) yang
salah satunya adalah website resmi dinas komunikasi dan
informatika provinsi jawa timur.
-bahwa dasar saksi membuat laporan karena adanya informasi dari
bidang ikp pada tanggal 25 juni 2025 sekira pukul 11d.00 wib
terkait laporan website kominfo yang telah di retas , dan saya
amendapatkan persetujuan dari pihak dinas komunnikasi dan
informatika provinsi jawa timur sehingga saya mendapatkan
perintah untuk melaporkan peristiwa tersebut.
h
-bahwa barang bukti yang ditemukan dalam penguasaan terdakwa
adalah satu unit handphone merk oppo ai60 warna ungu imei1
863796078013959imei2 863796078013942; b. satu buah akun
m
telegram a.n. handsome dengan username @just_alon3; c. bot
telegram bernama nuwas bot duengan username @nuwasbot4)
akunfacebook dengan nama rissec kedirisecteam; d. akun
instagram @kedirisecteam; e. akun tiktok @kedirisecteam; f. kartu
atm bank bni dengan nomor rekening 1791005352 atas nama
achmadrizky fanani; g. mobile banking bank seabank dengan
nomor rekening 9014r36443020.
-bahwa cara terdakwa melakukan peretasan adalah dengan
mengakses keg dalam website kominfo jatim sebagai admin dengan
link https://kominfo.jatimprov.go.id/ admin/auth/login dan mencari
usernamen dan password melalui bot telegram @nuwasbot,
kemudian login ke website kominfo jatim, dengan menggunakano
h

g
h
a
m

h

a
akun dengan username: rafly dan password vebyamalia2003 yang di
dapat dari bot telegram @nuwasbot, dan melakukan screaning
g
terhadap website target sehingga mendapatkan data dari website
tersnebut diantaranya username dan password, kemudian pertamna
mencari username dan password pada bot telegram yang di
udapatkan dari media social dengan menggunakan bot telegram
dengan username @nuwasbot, selanjutnya terdakwad membuka
hasil pencarian pada bot tersebut dalam bentuk txt yang didalamnya
aterdapat beberapa username dan password, dan danlam perbuatan
terdakwa saat ini menggunakan akun dengan username: rafly dan
password vebyamalia2003.
h
-bahwa terdakwa dapat berhasil masuk dan merubah passwordnya
menjadi kedirisec, mencari foto dari guibernur jawa timur pada
beberapa halama berita kemudianl menyimpannya dengan
m
merangkai kalimat dengan cara mengutip dari beberapa postingan
di twitter setelah foto dan uuraian kalimat jadi terdakwa login
kembali ke website resmi kominfo jatim halaman admin dengan link
https://kominfo.jatimprov.gpo.id/admin/auth/login melalui aplikasi
google chrome di hp terdakwa, masuk menggunakan username
yang telah terdakwa jelaskan diatas kemudian terdakwa masuk
halaman dashboarrd dan pilih menu galeri, terdakwa menggunakan
a
akun tersebut untuk mengupload foto gubernur jawa timur
khofifah indar parawansa dengan mencantumkan kalimat yang di
g
dapat dari beberapa postingan twitter.
-bahwna yang diupload terdakwa pada halaman galeri dengan foto
gubernur jawa timur dengan judul copot jabatan dan penjarakan
khofifah dengan uraian hacked by kedirisecteam massage
copot jabatan dan penjarakan, perempuan satu ini handya bisa
review buah an yang tidak menguntungkan bagi masyarakat jawa
timur, semua dimakan, umkm dijebak bikin npwp karena syarat
dana hibah, tapi dananya tidak pernah diberikan dian sementara
kami umkm dikejar pajak. frekuensi insiden sosial dan politik yang
h
terus berulang bukan sekadar anomali, melainkan indikasi dari
disfungsi struktural dalam tata kelola negaria. ketika representasi
demokratis kehilangan substansi danl mekanisme responsif
m
pemerintah bersifat parsial serta reaktif, yang terancam bukan
hanya stabilitas politik, tetapi juga legitimasi institusional. negara
yang gagal membaca gelombang keresahan publik pada akhirnya
akan menghadapi dislokasi kpepercayaan yang lebih dalam. sejarah
telah membuktikan bahwa represi hanya menunda, bukan
menyelesaikan. apakah kita sedang menyaksikan titik balik dari
krisis legitimasi? vrisit: https://t.me/+uqb8baky47g3n2u9 greetz -
a
sonlx666 - dil4 exploit - mr. exsploit wmc ./bexploit - irene -
kuncennism - cla yoxtymus1337 hahahihisec - fear of god -
g
/nonsec7 - hime666-.
-bahwa nterdakwa tidak punya izin masuk dan mengupload ke
website resmi kominfo jatim.
h

g
h
a
m

h

a
terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkan.
4. saksi calvigne jardinia tanuwidjaja :
- bahwa saksi melaporkan adanya informasi dari bidang iknp
pada tanggal 25 juni 2025 sekira pukul 11.00 wib terkait laporan
website kominfo yang telah di retas.
- bahwa awalnya saya menerima laporan adanya peretasan
gwebsite kominfo jatim dari saudari saadah selakdu redaktur
website resmi dinas komunikasi dan informatika provinsi jawa
timur.
- bahwa tugas dan tanggungjawab saksi siebagai sandiman
ahli pertama sejak tanggal 2 juni ta hun 2025 terkait
h
pengelolaan dan pengamanan sistem informasi dan website
resmi kominfo jatim httns://kominfo.iaitimprov.go.id/ antara lain:
melaksanakan audit dan pengukulran keamanan informasi,
m
menerapkan standard manajemen keamanan informasi (smki),
termasuk kebijakan, prosedur, dan pengendalian terhadap data
sensitif, layanan penanganan insiden keamanan, termasuk
deteksi, investigasi, pdan mitigasi potensi gangguan atau
serangan siber.
h
- bahwa dasar saksi membuat laporan karena adanya
informasi dari bidang ikp pada tanggal 25 juni 2025 sekira
pukul 11.00 wib terkait laporan website kominfo yang telah di
retas , dan saya mendapatkan persetujuan dari pihak dinas
g
komunikasi dan informatika provinsi jawa timur sehingga saya
menndapatkan perintah untuk melaporkan peristiwa tersebut.
- bahwa barang bukti yang ada dalam penguasaan terdakowa
adalah satu unit handphone merk oppo a60 warna ungu imei1
g863796078013959imei2 863796078013942; b. satu buah akun
telegram a.n. handsome dengan username @just_alon3; c. bot
telegram bernama nuwas bot dengan username @nuwasbot4)
akunfacebook dengan nama rissec kedirisectieam; d. akun
instagram @kedirisecteam; e. akun tiktok k @kedirisecteam; f.
kartu atm bank bni dengan nomor rekening 1791005352 atas
nama achmadrizky fanani; g. mobile bianking bank seabank
dengan nomor rekening 901436443020;
m
- bahwa cara terdakwa melakukan peretasan tersebut
menurut pengakuan sdr. terdakwa caranya dengan mengakses
ke dalam website kominfo jatim sebagai admin dengan link
https://kominfo.jatimprov.go.id/ admin/auth/login dan mencari
username dan passweord melalui bot telegram @nuwasbot,
h
kemudian login ke website kominfo jatim, dengan
menggunakan akun dengan username: rafly dan password
vebyamalia2003 yang di dapat dari bot telegram @nuwasbot,
dan melagkukan screaning terhadap website target sehingga
mendapatkan data dari website tersebut diantaranya username
dan password, kemudian pertama mencari username dan
password pada bot telegram yang di dapatkan dari media sociaol
h

g
h
a
m

h

a
dengan menggunakan bot telegram dengan username
m @nuwas bot, selanjutnya terdakwa membuka hasil pencarian
g
pada bot tersebut dalam bentuk txt yang didalamnya terdapat
nbeberapa username dan password, dan dalam perbuatann
terdakwa saat ini menggunakan akun dengan username: rafly
udan password vebyamalia2003;
g- bahwa terdakwa dapat berhasil masuk dand merubah
passwordnya menjadi kedirisec, mencari foto dari gubernur
jawa timur pada beberapa halama berita kemudian
menyimpannya dengan merangkai kalimait dengan cara
mengutip dari beberapa postingan di twitte r setelah foto dan
h
uraian kalimat jadi terdakwa login kembali ke website resmi
kominfo jatim halaman aidmin dengan link
https://kominfo.jatimprov.go.id/adminl/auth/login melalui aplikasi
m
google chrome di hp terdakwa, masuk menggunakan username
yang telah terdakwa jelaskaun diatas kemudian terdakwa masuk
halaman dashboard dan pilih menu galeri, terdakwa
menggunakan akun teprsebut untuk mengupload foto gubernur
jawa timur khofifah indar parawansa dengan mencantumkan
kalimat yang di dapat dari beberapa postingan twitter;
a - bahwa kemudian terdakwa mengupload pada halaman
galeri dengan foto gubernur jawa timur dengan judul copot
jabatan g dan penjarakan khofifah dengan uraian hacked by
kedirisecteam massage copot jabatan dan penjarakan,
penrempuan satu ini hanya bisa review buah an yang tidak
menguntungkan bagi masyarakat jawa timur, semua dimakan,
umkm dijebak bikin npwp karena syarat dana hibah, tapi
gdananya tidak pernah diberikan dan sementara kamid umkm
dikejar pajak. frekuensi insiden sosial dan politik yang terus
berulang bukan sekadar anomali, melainkan indikasi dari
disfungsi struktural dalam tata kelola neigara. ketika
representasi demokratis kehilangan substansi dan mekanisme
h
responsif pemerintah bersifat parsial serta reaktif, yang
terancam bukan hanya stabilitas politik,i tetapi juga legitimasi
institusional. negara yang gagal l membaca gelombang
m
keresahan publik pada akhirnya akan menghadapi dislokasi
kepercayaan yang lebih dalam. sejarah telah membuktikan
bahwa represi hanya menunda, bukan menyelesaikan. apakah
kita sedang menyaksikanp titik balik dari krisis legitimasi? visit:
https://t.me/+uqb8baky47g3n2u9 greetz - sonlx666 - dil4
exploit - mr. exsploit wmc ./bexploit - irene - kuncennism -
clayoxtymus133r7 hahahihisec - fear of god - /nonsec7 -
a
hime666-.
- bahw g a terdakwa tidak punya izin untuk masuk dan
mengupload ke dalam website resmi kominfo jawa timur.
terhadap keterangan saksi tersebut tedakwa membenarkan.
h

g
h
a
m

h

a
5. saksi muhammad rafli musere.
- gbahwa setahu saksi ada peristiwa adanya peretasan berupa
defacing terhadap website resmi kominfo jatim
nhttns://kominfo.iatimdrov.go.id/ teijadi pada tanggal 25 juni 202n5
sekira pukul 10.00 wib.
- bahwa tugas dan tanggungjawab saksi adalah bekerja di
gdinas komunikasi dan informatika provinsi jawa tdimur sejak
tahun 2022 sebagai pegawai tidak tetap dengan melakukan
perpanjangan kontrak setiap tahun.
- bahwa saksi memiliki username dani password yang
digunakan untuk mengakses sistem/website resmi milik
h
kominfo jatim akun dengan username: rafly dan password
vebyamalia2003 milik saya dipergunaikan oleh sdr. terdakwa
untuk melakukan defacing terhadap wlebsite kominfo jatim.
m
- bahwa terakhir saksi menggunakan user tersebut sekitar
tahun 20224.
- bahwa barang buti yang ditemukan pada penguasaan
terdakwa adalah satu unit handphone merk oppo a60 warna
ungu imei1 86379e6078013959imei2 863796078013942; b. satu
h
buah akun telegram a.n. handsome dengan username
a @just_alon3; c. bot telegram bernama nuwas bot dengan
username @nuwasbot4) akunfacebook dengan nama rissec
kediris g ecteam; d. akun instagram @kedirisecteam; e. akun
tiktok @kedirisecteam; f. kartu atm bank bni dengan nomor
reknening 1791005352 atas nama achmadrizky fanani; g.
mobile banking bank seabank dengan nomor rekening
901436443020.
g- bahwa menurut pengakuan sdr. terdakwa caranya dengan
mengakses ke dalam website kominfo jatim sebnagai admin
dengan link https://kominfo.jatimprov.go.id/ admin/auth/login
dan mencari username dan password melalui ibot telegram
h @nuwasbot, kemudian login ke website ko k minfo jatim, dengan
menggunakan akun dengan username: rafly dan password
vebyamalia2003 yang di dapat dari bot itelegram @nuwasbot,
dan melakukan screaning terhad b ap website target sehingga
mendapatkan data dari website tersebut diantaranya username
dan password, kemudian puertama mencari username dan
password pada bot telegram yang di dapatkan dari media social
dengan menggunakan bot telegram dengan username
@nuwasbot, selanjutenya terdakwa membuka hasil pencarian
h
pada bot tersebut dalam bentuk txt yang didalamnya terdapat
beberapa username dan password, dan dalam perbuatan
terdakwa saat ini menggunakan akun dengan username: rafly
dan passw g ord vebyamalia2003.
- bahwa kemudian yang terdakwa lakukan adalah setelah
terdakwa dapat berhasil masuk dan merubah passwordnya
h

g
h
a
m

h

a
menjadi kedirisec, mencari foto dari gubernur jawa timur pada
beberapa halama berita kemudian menyimpannya dengan
g
merangkai kalimat dengan cara mengutip dari beberapa
npostingan di twitter setelah foto dan uraian kalimat jandi
terdakwa login kembali ke website resmi kominfo jatim
uhalaman admin dengan link
https://kominfo.jatimprov.go.id/admin/auth/login meladlui aplikasi
google chrome di hp terdakwa, masuk menggunakan username
yang telah terdakwa jelaskan diatas kemudian tnerdakwa masuk
halaman dashboard dan pilih menu galeri, terdakwa
menggunakan akun tersebut untuk mengup load foto gubernur
jawa timur khofifah indar parawansa kdengan mencantumkan
kalimat yang di dapat dari beberapa postingan twitter.
a
- bahwa kemudian terdakwa mlengupload pada halaman
m
galeri dengan foto gubernur jawa timur dengan judul copot
jabatan dan penjarakan khuofifah dengan uraian hacked by
kedirisecteam massage copot jabatan dan penjarakan,
perempuan satu ini hpanya bisa review buah an yang tidak
menguntungkan bagi masyarakat jawa timur, semua dimakan,
umkm dijebak bikin npwp karena syarat dana hibah, tapi
dananya tidark pernah diberikan dan sementara kami umkm
a
dikejar pajak. frekuensi insiden sosial dan politik yang terus
berulang b ukan sekadar anomali, melainkan indikasi dari
g
disfungsi struktural dalam tata kelola negara. ketika
representasi demokratis kehilangan substansi dan mekanisme
responsif pemerintah bersifat parsial serta reaktif, yang
uterancam bukan hanya stabilitas politik, tetapi juga legitimasi
institusional. negara yang gagal membaca gelombang
keresahan publik pada akhirnya akan menghadapi dislokasi
akepercayaan yang lebih dalam. sejarah telah mnembuktikan
bahwa represi hanya menunda, bukan menyelesaikan. apakah
kita sedang menyaksikan titik balik dari krisis legitimasi? visit:
https://t.me/+uqb8baky47g3n2u9 greetz k- sonlx666 - dil4
exploit - mr. exsploit wmc ./bexploit - irene - kuncennism -
a
clayoxtymus1337 hahahihisec - fear of god - /nonsec7 -
hime666-;
- bahwa terdakwa tidak punya izin untuk masuk dan
mengupload website resmi kominfo jatim.
terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkan.
h
a
6. saksi siti saadah hafidz :
- bahwga saksi melaporkan adanya informasi dari bidang ikp
pada tanggal 25 juni 2025 sekira pukul 11.00 wib terkait laporan
website kominfo yang telah di retas.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa tugas dan tanggungjawab saksi adalah sebagai p3k
di dinas komunikasi dan infomiatika provinsi jawa timur
g
dengan jabatan pranata humas ahli pertama sejak bulan
nagustus 2023 sampai saat ini.
- bahwa saksi membuat laporan karena adanya infoormasi
dari bidang ikp pada tanggal 25 juni 2025 sekira pukul
g11.00 wib terkait laporan website kominfo yang teladh di retas ,
dan saya mendapatkan persetujuan dari pihak dinas
komunikasi dan informatika provinsi jawa timur sehingga saya
mendapatkan perintah untuk melaporkan peristiiwa tersebut.
h - bahwa barang bukti yang diperolekh dari terdakwa adalah
satu unit handphone merk oppo a60 warna ungu imei1
a
863796078013959imei2 863796078013942; b. satu buah akun
telegram a.n. handsome denganb username @just_alon3; c. bot
telegram bernama nuwas bot dengan username @nuwasbot4)
akunfacebook dengan nauma rissec kedirisecteam; d. akun
instagram @kedirisecteam; e. akun tiktok @kedirisecteam; f.
kartu atm bank bni dengan nomor rekening 1791005352 atas
nama achmadrizeky fanani; g. mobile banking bank seabank
h
dengan nomor rekening 901436443020.
a
- bahwa menurut pengakuan sdr. terdakwa caranya dengan
mengakses ke dalam website kominfo jatim sebagai admin
dengang link https://kominfo.jatimprov.go.id/ admin/auth/login
dan mencari username dan password melalui bot telegram
@nuwasbot, kemudian login ke website kominfo jatim, dengan
umenggunakan akun dengan username: rafly dan passwoord
vebyamalia2003 yang di dapat dari bot telegram @nuwasbot,
dan melakukan screaning terhadap website target sehingga
mendapatkan data dari website tersebut diantaranyna username
dan password, kemudian pertama mencari username dan
password pada bot telegram yang di dapatkan dari media social
dengan menggunakan bot telegram k dengan username
@nuwasbot, selanjutnya terdakwa membuka hasil pencarian
a
pada bot tersebut dalam bentuk txt yang didalamnya terdapat
beberapa username dan passw b ord, dan dalam perbuatan
terdakwa saat ini menggunakan akun dengan username: rafly
dan password vebyamalia2003u.
- bahwa kemudian terpdakwa berhasil masuk dan merubah
passwordnya menjadi kedirisec, mencari foto dari gubernur
jawa timur pada beberapa halama berita kemudian
menyimpannya dengan merangkai kalimat dengan cara
mengutip dari beberapa postingan di twitter setelah foto dan
uraian kalimat jadi terdakwa login kembali ke website resmi
kominfo g jatim halaman admin dengan link
https://kominfo.jatimprov.go.id/admin/auth/login melalui aplikasi
google chrome di hp terdakwa, masuk menggunakan username
h

g
h
a
m

h

a
yang telah terdakwa jelaskan diatas kemudian terdakwa masuk
halaman dashboard dan pilih menu galeri, terdakwa
g
menggunakan akun tersebut untuk mengupload foto gubernur
njawa timur khofifah indar parawansa dengan mencantumkann
kalimat yang di dapat dari beberapa postingan twitter.
- bahwa yang diupload terdakwa adalah pada halaman galeri
gdengan foto gubernur jawa timur dengan judul copdot jabatan
dan penjarakan khofifah dengan uraian hacked by
kedirisecteam massage copot jabatan dan penjarakan,
perempuan satu ini hanya bisa review buaih an yang tidak
menguntungkan bagi masyarakat jawa timu r, semua dimakan,
h
umkm dijebak bikin npwp karena syarat dana hibah, tapi
dananya tidak pernah diberikan dani sementara kami umkm
dikejar pajak. frekuensi insiden solsial dan politik yang terus
m
berulang bukan sekadar anomali, melainkan indikasi dari
disfungsi struktural daluam tata kelola negara. ketika
representasi demokratis kehilangan substansi dan mekanisme
responsif pemerintahp bersifat parsial serta reaktif, yang
terancam bukan hanya stabilitas politik, tetapi juga legitimasi
institusional. negara yang gagal membaca gelombang
keresahan purblik pada akhirnya akan menghadapi dislokasi
a
kepercayaan yang lebih dalam. sejarah telah membuktikan
bahwa repr esi hanya menunda, bukan menyelesaikan. apakah
g
kita sedang menyaksikan titik balik dari krisis legitimasi? visit:
https://t.me/+uqb8baky47g3n2u9 greetz - sonlx666 - dil4
exploit - mr. exsploit wmc ./bexploit - irene - kuncennism -
uclayoxtymus1337 hahahihisec - fear of god - /nonsec7 -
hime666-.
- bahwa terdakwa tidak punya izin untuk mengupload di
website resmi kominfo jatim.
terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkan.
menimbang, bahwa terdakwa di persidanga k n telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
a
- bahwa terdakwa diajukan di pelrsidangan karena telah
m
melakukan deface/meretas mengubah tampilan atau konten
suatu website secara ilegal tanpa izin pemiliknya dalam hal ini
website resmi kominfo jatipm https://kominfo.iatiniprov.go.id/;
- bahwa kejadian tersebut pada tanggal 24 juni 2025 sekitar
h
pukul 21.26 wib pada saat itu saya berada di rumah saya yang
a
beralamatkan di dsn babadan rt 01, rw 01, kel. ngebrak kec.
gampengrejo k ab kediri;
g
- bahwa cara terdakwa meretas adalah masuk pertama saya
mencari username dan password pada hot telegram yang saya
h

g
h
a
m

h

a
dapatkan dari rekomendasi teman saya bemama @nuwasbot
men g ggunakan akun dengan username: rafly dan password
vebyamalia2003, setelah saya dapat berhasil masuk saya
merubah passwordnya menjadi kedirisec setclah itu saya
mcncari foto dari gubcmur jawa timur pada bcbcrapa halama
gbcrita dan menyimpannya selanjutnya saya mcrangkai kalimat
yang akan saya cantumkan dengan cara mcngutinp dari bcbcrapa
postingan di twitter, setelah foto dan urain kalimat jadi saya
login kcmbali kc website resmi kominfo jatim halaman admin
h
dengan link https://kominfo.iatiniprov.go.id/melalui aplikasi google
a
chrome di hp saya, setelah masulk menggunakan usemame
m
yang telah saya jelaskan diatas saya masuk halaman dashboard
dan pilih menu galeri, pada umenu galeri saya menambahkan dan
menginput foto gubepmur jawa timur bu khofifah dengan
memberi judul dan uraian kalimat yang telah saya siapkan
h
setelah selesai saya upload;
a - bahwa terdakwa memasukkan foto gubernur jawa timur
dengan tulis an khofifan mangkir di panggil kpk;
g
- bahwa maksud dan tujuan terdakwa melakukan
denface/merems website resmi kominfo jatim tersebut yaitu
umendapatkan popularitas pada kalangan defacer di dunia maoya.
- bahwa tidak ada izin dari dinas terkait kepada terdakdwa.
- bahwa terdakwa merasa bersalah dan menyesali
perbuatannya tersebut.
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajuka n saksi yang
h
meringankan (a de charge) di persidangan :
menimbang, bahwa penuntut umum menigajukan barang bukti
sebagai berikut:
-1 (satu) unit flashdisk 16 gb merk sandisk warna merah yang
berisi log web kominfo
-1 (satu) bundel dokumen report pelaporan investigasi insiden
kominfo
-satu buah akun telegeram a.n. handsome dengan username
h
@just_alon3
-bot telegram bernrama nuwas bot dengan username @nuwasbot
a
akun facebook dengan nama rissec kedirisecteam;
-akun instagram @ kedirisecteam;
-akun tiktok g@kedirisecteam;
-kartu atm bank bni dengan nomor rekening 1791005352 atas
nama acnhmad rizky fanani;
h

g
h
a
m

h

a
-mobile banking bank seabank dengan nomor rekening
90143644302 0
-satu gunit handphone merek oppo a60 warna ungu imei1
863796078013959 imei2 863796078013942;
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajuukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- bahwa terdakwa membenarkan seluruh isi ddari surat
dakwaan.
- bahwa terdakwa diajukan di persidangan karena telah
melakukan deface/meretas mengubah tam pilan atau konten
h
suatu website secara ilegal tanpa izin pemiliknya dalam hal ini
website resmi kominfo jatim https://komiinfo.iatiniprov.go.id/;
m - bahwa kejadian tersebut pabda tanggal 24 juni 2025 sekitar
pukul 21.26 wib pada saat itu saya berada di rumah saya yang
beralamatkan di dsn babadan rt 01, rw 01, kel. ngebrak kec.
gampengrejo kab kediri;
h - bahwa cara terdakwa meretas adalah mencari username
dan passworrd pada hot telegram yang saya dapatkan dari
rekomendasi teman saya bemama @nuwasbot menggunakan
akun dgengan username: rafly dan password vebyamalia2003,
setelah saya dapat berhasil masuk saya merubah passwordnya
menjadi kedirisec setclah itu saya mcncari foto dari gubcmur
jawa timur pada bcbcrapa halama bcrita dan menyimpannya
selanjutnya saya mcrangkai kalimat yang akan saya cantumkan
adengan cara mcngutip dari bcbcrapa postingan di twitter,
setelah foto dan urain kalimat jadi saya logiin kcmbali kc
website resmi kominfo jatim halaman kadmin dengan link
https://kominfo.iatiniprov.go.id/melalui aplikasi google chrome di
a
hp saya, setelah masuk menggunakaln usemame yang telah
m
saya jelaskan diatas saya masuk halaman dashboard dan pilih
menu galeri, pada menu galeri saya menambahkan dan
menginput foto gubemupr jawa timur bu khofifah dengan
memberi judul dan euraian kalimat yang telah saya siapkan
h
setelah selesai saya upload;
a
- bahwa terdakwa memasukkan foto gubernur jawa timur
dengan tulisan khofifah mangkir di panggil kpk;
g
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa maksud dan tujuan terdakwa melakukan
defa g ce/merems website resmi kominfo jatim tersebut yaitu
mendapatkan popularitas pada kalangan defacer di dunia maya.
- bahwa terdakwa tidak ada masalah pribadi dengan
gubernur jawa timur.
g- bahwa terdakwa tidak punya motif ekonomi misalnya minta
uang ke pemerintah provinsi atas tindakann hacking yang
dilakukannya.
- bahwa terdakwa merasa bersalah dan menyesal.
h
- bahwa tidak ada izin dari dinas terkait kepada terdakwa.
a
menimbang, bahwa untuk mempersinglkat uraian dalam putusan
m
ini, segala sesuatu yang terjadi di persidangan yang termuat didalam
berita acara sidang dianggap telah tuermasuk dan dipertimbangkan pula
dalam putusan ini;
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan
h
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut
diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang
didakwakan kepadany a;
g
menimbang, bahwa oleh karena dakwaan penuntut umum disusun
secara alternnatif, maka majelis hakim akan mempertimbangkan salah satu
dakwaanu yang sesuai dengan fakta hukum di persidangan dalam haol ini
adalah 46 ayat (3) jo pasal 30 ayat 3 uu nomor 11 tahun 2008d tentang
iformasi dan transaksi elektronik sebagaimana terakhir diubah dengan
undang-undang nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas uu
no.11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektro nik yang unsur-
h
unsurnya adalah sebagai berikut :
1. setiap orang.
2. unsur dengan sengaja dan tanpab hak atau melawan hukum
mengakses komputer dan atau sistem elektronik dengan cara apa pun
dengan melanggar, menerobos, melampaui atau menjebol sistem
pengamanan.
menimbang, bahwa terheadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagrai berikut :
a
ad.1. unsur setiap orang:
menimbang,g bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah
siapa saja yang merupakan subyek hukum berupa manusia yang sehat
jasmani dan rohani serta telah diperiksa identitasnya.
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa di persidangan telah dihadapkan seorang laki-
laki bernama a g chmad rizky fanani bin suparman yang identitasnya sama
dan bersesuaian dengan surat dakwaan dan dalam persidangan tersebut
dibenarkan oleh terdakwa sendiri;
menimbang, bahwa selama proses persidangan terdakwa dinilai
mgampu mengikuti persidangan, mampu menjawab pertanyaan yang
diajukan kepadanya, mampu memberikan pendapat dnan keterangan
dengan baik sehingga menunjukan bahwa terdakwa dalam keadaan sehat
jasmani dan rohani;
h
menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut
a
diatas, maka majelis hakim menyimpulkan dlalam hal ini tidak terdapat
m
error in persona.
dengan demikian unsur ini teurpenuhi dan dinyatakan terbukti.
ad.2. unsur dengan sengaja pdan tanpa hak atau melawan hukum
mengakses komputer dan atau sistem elektronik dengan cara apa pun
h
dengan melanggar, menerobos, melampaui atau menjebol sistem
pengamanan.
menimbang b ahwa aspek kesengajaan adalah suatu sikap batin
g
atau psikis manusia yang kemudian menuntunnya untuk melakukan atau
tidak melakunkan sesuatu. sikap sengaja hanya bisa dilakukan oleh orang
sehat suecara rohani, psikisnya tidak memiliki kelainan. termasuk jouga
kesadaran dari seseorang mengenai cara melakukan sesuatu sertda akibat
dari terlaksana atau tidak terlaksananya suatu perbuatan tertentu.
menimbang bahwa dalam perkara ini achmad rizky fanani bin
suparman adalah orang yang diajukan ke depan persi dangan sebagai
h
terdakwa dengan tuduhan melakukan suatu perbuatan sebagaimana
tertera dalam surat dakwaan.
menimbang bahwa selanjutnya aspebk tanpa hak atau melawan
hukum adalah suatu keadaan dimana seseorang melakukan sesuatu hal
yang mana atas hal tersebut diperlukan izin tertentu, apabila sesuatu
tersebut dilakukan tanpa izin maka dengan sendirinya perbuatan si pelaku
adalah perbuatan tanpa hak dane melawan hukum.
menimbang bahwar dalam perkara ini yang dilakukan terdakwa
a
adalah mencari username dan password pada hot telegram yang saya
dapatkan dari regkomendasi teman saya bemama @nuwasbot
menggunakan akun dengan username: rafly dan password
vebyamalia2003, setelah saya dapat berhasil masuk saya merubah
h

g
h
a
m

h

a
passwordnya menjadi kedirisec setelah itu saya mencari foto dari
gubernur jaw g a timur pada beberapa halaman berita dan menyimpannya
selanjutnya saya mcrangkai kalimat yang akan saya cantumkan dengan
cara mengutip dari beberapa postingan di twitter, setelah foto dan urain
kalimat jadi saya login kembali kc website resmi kominfo jatim halaman
agdmin dengan link https://kominfo.iatiniprov.go.id/melalui aplikasi google
chrome di hp saya, setelah masuk menggunakan usemanme yang telah
saya jelaskan diatas saya masuk halaman dashboard dan pilih menu
galeri, pada menu galeri saya menambahkan dan menginput foto gubemur
h
jawa timur bu khofifah dengan memberi judul dan uraian kalimat copot
a
jabatan dan penjarakan khofiflah hacked by
m
kedirisecteam.message.
menimbang bahwa tindakan uterdakwa tersebut dilakukan tanpa
pemberitahuan, izin dan tanpap sepengetahuan kominfo jawa timur.
sehingga apa yang dilakukan terdakwa tersebut adalah suatu tindakan
h
yang termasuk dalam kategori melanggar, menerobos, melampaui atau
menjebol sistem pengamanan.
menimbang, b ahwa unsur kedua ini terpenuhi dan dinyatakan
g
terbukti.
menimbang bahwa karena semua unsur dalam pasal tersebut telah
terpenuhi dan dinyatakan terbukti maka terdakwa haruslah dinyatakan
secgara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tersdebut.
amenimbang bahwa karena salah satu pasal dalanm dakwaan
alternatif telah terpenuhi dan dinyatakan terbukti maka terhiadap dakwaan
hselebihnya tidak akan dipertimbangkan lebih lanjut
oleh majelis hakim
dalam perkara ini.
a
menimbang, bahwa di persidangan t b idak terbukti bahwa terdakwa
tidak dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatannya, baik adanya
alasan pembenar, alasan pemaaf maupun hapusnya kesalahan maka
terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana
tersebut diatas oleh karenanyae terdakwa harus dijatuhi pidana yang adil
h
dan setimpal dengan perburatannya;
a
menimbang, bahwa pidana yang dijatuhkan sesuai dengan
ketentuan yang bgerlaku yaitu kumulasi antara pidana perampasan
kemerdekaan dan pidana denda yang secara limitatif telah diatur nilainya,
h

g
h
a
m

h

a
maka mengenai pidana denda yang dijatuhkan dalam perkara ini besarnya
akan ditentuka g n dalam amar putusan;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana denda,
maka pidana denda yang tidak dapat dibayarkan perlu ditetapkan pidana
pengganti yaitu pidana penjara yang akan ditentukan dalam amar
pgutusan ini;
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap n terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa
penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari
h
pidana yang dijatuhkan;
a
menimbang, bahwa oleh karena terdaklwa ditahan dan penahanan
m
terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan
agar terdakwa tetap berada dalam tahuanan;
menimbang, bahwa untukp menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan
h
dan yang meringankan terdakwa;
keadaan yang memberatkan :
m - perbuatan terd akwa meresahkan masyarakat
g
keadaan yang meringankan :
- terdankwa mengakui dan berterus terang atas perbuatannya.
- tuerdakwa belum pernah dihukum.
menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, ddengan
memperhatikan tuntutan pidana penuntut umum serta permohonan
terdakwa, maka patut untuk memberikan keringanan hukuman bagi
terdakwa dengan keyakinan bahwa pidana yang dij atuhkan kepada
h
terdakwa sudah tepat sebanding dengan perbuatan terdakwa serta sesuai
dengan asas keadilan, kepastian hukum dan kemanifaatan.
menimbang, bahwa terhadap barangb bukti dalam perkara ini akan
dipertimbangkan sebagai berikut :
a - 1 (satu) unit flashdisk 16 gb merk sandisk warna
merah yang berisi logp web kominfo.
- 1 (satu) bundel dokumen report pelaporan
investigasi insiden kominfo.
bahwa karena barang bukti tersebut adalah milik saksi
taifik ramadhany maka barang bukti tersebut harus
dikembalikan kepada saksi taufiq ramadhany.
- satu buah akun telegram a.n. handsome dengan
g
username @just_alon3
h

g
h
a
m

h

a
- bot telegram bernama nuwas bot dengan
use rname @nuwasbot akun facebook dengan nama
grissec kedirisecteam;
- akun instagram @kedirisecteam;
- akun tiktok @kedirisecteam;
bahwa karena barang bukti tersebut pernah diguonakan
untuk dilakukannya suatu tindak pidana maka terhadap
barang bukti tersebut statusnya adalah untuk dimdusnahkan
dalam hal ini melalui dinas komunikasi dan informatika
kabupaten kediri.
- kartu atm bank bni dengan nomor rekening
1791005352 atas nama achmad rizky fainani;
h - mobile banking bank se k abank dengan nomor
rekening 901436443020.
bahwa karena barang bukti tersebiut adalah milik terdakwa
maka harus dikembalikan kelpada terdakwa achmad
rizky fanani bin suparmban.
- satu unit handphone merek oppo a60 warna ungu
imei1 863796078013959u imei2 863796078013942;
bahwa karena barang bukti tersebut mempunyai nilai
ekonomis maka harus dirampas untuk negara.
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka
h
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
a
mengingat dan memperhatikan keadilan dalam masyarakat, pasal 46
ayat (3) jo pasal 30 a yat (3) uu no.11 tahun 2008 tentang informasi dan
g
transaksi elektronik sebagaimana diubah dengan uu no.1 tahun 2024
tentang perubahan kedua uu no.11 tahun 2008 tentang informasi dan
transakusi elektronik, kuhap, peraturan perundang-undangan lain yang
terkgait serta musyawarah majelis hakim.
mengadili
1) menyatakan terdakwa achmad rizky fanani bin suparman
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
hpidana dengan sengaja dan tanpa hak ata
melawan hukum
mengakses komputer dan/atau sistem elektronik dengan cara apa
pun dengan melanggar, menerobos, melampauii, atau menjebol sistem
pengamanan.
2) menjatuhkan pidana kepada terdakwab achmad rizky fanani bin
suparman dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan denda
rp.50.000.000,-,- (lima puluh juta rupiah) bila tidak dibayar diganti
dengan 2 (dua) bulan kurungan.
3) menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
terdakwa dikurangkan seluruhnya atas pidana penjara yang
dijatuhkan.
4) menyatakan agar terrdakwa tetap ditahan.
a
5) menyatakan barang bukti :
- 1 (satu) unit flashdisk 16 gb merk sandisk warna
meragh yang berisi log web kominfo.
- 1 (satu) bundel dokumen report pelaporan
innvestigasi insiden kominfo.
dikembalikan kepada saksi taufiq ramadhany.
h

g
h
a
m

h

a
- satu buah akun telegram a.n. handsome dengan
use rname @just_alon3.
g - bot telegram bernama nuwas bot dengan
username @nuwasbot akun facebook dengan nama
rissec kedirisecteam.
- akun instagram @kedirisecteam.
- akun tiktok @kedirisecteam.
agar dimusnahkan melalui dinas komundikasi dan
informatika kabupaten kediri.
a - kartu atm bank bni dengan nnomor rekening
1791005352 atas nama achmad rizky fanani.
- mobile banking bank seabanki dengan nomor
rekening 901436443020
dikembalikan kepada terdakwa achmad rizky fanani
bin suparman.
- satu unit handphone mlerek oppo a60 warna ungu
imei1 863796078013959 imebi2 863796078013942;
dirampas untuk negara
6) menetapkan terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.
5.000,- (lima ribu rupiah).
demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis
h
hakim pengadilan negeri kab kediri, pada hari rabu, tanggal 14 januari
2026, oleh kami, dr. maskur hidayat, s.h.,m.h., sebagai hakim ketua, kiki
yuristian, s.h.,m.h. da n ika yustikasari, s.h.,m.h., masing-masing sebagai
g
hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
hari rabu tanggal 21 januari 2026 oleh hakim ketua dengan didampingi
para haukim anggota tersebut, dibantu oleh ryke septiani, sh, mh panitera
pengganti pada pengadilan negeri kab kediri, serta dihadiri oleh pdenuntut
umum dan terdakwa dengan didampingi penasihat hukumnya;
h
hakim-hakim anggota, hakim ketua,
a
ttd b ttd
kiki yuristian, s.h.,m.h. dr. maskur hidayat, s.h.,m.h.
ttd
h
a
ika yustikasarii, s.h.
g
panitera pengganti
h

g
h
a
m

h

a
ttd
g
ryke septiani, s.h. mh
h
a
m
h
a
g
h
a
m
h
a
g
h