g
h
a
m

h

a
p u t u s a n s
nomor 75/pid.sus/2025/pn gdt
g
demin keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri gedong tataan yang mengadili perkara opidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan
sebagai berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : rizki kurniawan bin solihin (alm);
2. tempat lahir : teba jawa;
h3. umur/tanggal lahir : 21 tahun / 24 juli 2004;
4. jenis kelamin : laki-laki;
5. kebangsaan : indonesia;
m
6. tempat tinggal : jalan pekon kuripan, rt/rw. 000/000, kelurahan
kuripan, kecamatan limau, kabupaten
tanggamus, provinsi lampung;
7. agama : islaem;
h
8. pekerjaan r: buruh;
a
terdakwa ditangkap pada tanggal 25 juni 2025;
terdakwa ditahan g dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:
1. penyidik sejak tanggal 26 juni 2025 sampai dengan tanggal 15 juli 2025;
2. perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 16 juli 2025 sampai
dengan tanggal 24 agustus 2025;
3. pgerpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri gedong tataan sejak
tanggal 25 agustus 2025 sampai dengan tanggal 23 septembern 2025;
4. penuntut umum sejak tanggal 11 september 2025 sampai dengan tanggal
30 september 2025;
h
5. majelis hakim pengadilan negeri gedong tataan sejak tanggal 29
a
september 2025 sampai dengan tanggal 28 oktobler 2025;
m
6. perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri gedong tataan sejak tanggal
29 oktober 2025 sampai dengan tanggalu 27 desember 2025;
terdakwa didampingi oleh penpasihat hukum rahmat alam, s.h.,m.h.,
dan kawan-kawan, advokat/penasihat hukum pada lembaga bantuan anak
h
lampung asli menggala (lbh-alam), berkantor di perumnas pesawaran
residence cluster bedaru blok d nomor 7, rt/rw 005/004, dusun kejadian,
desa kurungan nyawa, k ecamatan gedong tataan, kabupaten pesawaran,
g
berdasarkan penetapan nomor 75/pid.sus/2025/pn gdt tanggal 22 oktober
2025;
penugadilan negeri tersebut;
h

g
h
a
m

h

a
setelah membaca:
- penetapan g ketua pengadilan negeri gedong tataan nomor
75/pid.sus/2025/pn gdt tanggal 29 september 2025 tentang penunjukan
majelis hakim;
- penetapan majelis hakim nomor 75/pid.sus/2025/pn gdt tanggal 29
gseptember 2025 tentang penetapan hari sidang;
a- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
h
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
a
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berlikut:
m
1. menyatakan terdakwa rizki kurniawan bin solihin (alm) telah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersaulah melakukan tindak pidana setiap
orang dengan sengaja dan ptanpa hak menyiarkan, mempertunjukkan,
mendistribusikan, mentransmisikan, dan/atau membuat dapat diaksesnya
h
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan
yang melanggar kesusilaan untuk diketahui umum. sebagaimana diatur
dalam dakwaan al ternatif pertama melanggar pasal 27 ayat (1) jo. pasal
g
45 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 2024
tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 11 tahun 2008
tentaung informasi dan transaksi elektronik.
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa rizki kurniawan bin solihdin (alm)
oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun 6 (enam)
bulan dikurangi masa penahanan yang telah dijalani terdakwa, dan denda
sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) subsidiair selama 6 (enam)
h
bulan kurungan.
3. menyatakan terdakwa rizki kurniawan bin solihiin (alm) agar terdakwa
tetap ditahan.
4. menyatakan barang bukti berupa :
- 1 (satu) buah flashdisk warna biru merek robot kapasitas 16 gb rf
516 yang berisikan video asusila;
h - 10 (sepuluh) lembar bukti screenshot/tangkapan layar bukti chat
whatshap yang brerisikan foto yang menampilkan kesusilaan/
pornografi;
dikembalikan kepgada saksi korban;
h

g
h
a
m

h

a
- 1 (satu) buah handphone jenis oppo tipe a53 tidak ada penutup
casingg belakang dengan imei 1 (satu) 867919057902051 dan imei 2
(dua) 867919057902044;
- 1 (satu) buah sim card telkomsel dengan nomor 085147854682;
- 2 (dua) buah akun whatsapp dengan nomor 0821-7770-0885 dan
g0851-4785-4682;
a- 1 (satu) buah akun instagram dengan nama acengn.laga. password
rizki 123;
- 3 (tiga) akun facebook dengan nama dewi / tauu lah / rena daa
h
password rizki 123;
a
- 3 (tiga) akun tiktok dengan nama dewi / ltauu lah / pemberontak1237
m
password rizki 123;
- 1 (satu) akun gmail riskikurniawaun2404@gmail.com. telkomsel.123;
dirampas untuk dimusnahkan
5. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,-
h
(lima ribu rupiah).
setelah mendengar permohonan terdakwa secara lisan yang pada
pokoknya menyataka n memohon keringanan hukuman dengan alasan
g
terdakwa menyesali perbuatannya, berjanji tidak akan mengulangi lagi
perbuatannya dan terdakwa masih ingin melanjutkan pendidikan terdakwa;
suetelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohoonan
terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan yadng telah
dibacakan di persidangan;
setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan
penuntut umum yang pada pokoknya menyatakan tetap p ada permohonan
h
keringanan hukuman yang telah disampaikan;
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke perisidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan dbengan nomor register perkara
pdm-17/pesawaran/09/2025 sebagai berikut:
pertama
bahwa terdakwa rizki kurniawan bin solihin (alm), pada tanggal
6 november 2024 sekira pukul 21.13 wib sampai dengan rabu tanggal 25
februari 2025 atau setidak-rtidaknya pada waktu lain dalam bulan november
2024 sampai dengan bulan februari 2025 atau setidak-tidaknya pada tahun
2025, bertempat di gdesa tebak jawa, kecamatan kedondong, kabupaten
pesawaran, pronvinsi lampung atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang
masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri gedong tataan yang
h

g
h
a
m

h

a
berwenang mengadili melakukan tindak pidana setiap orang dengan sengaja
dan tanpa g hak menyiarkan, mempertunjukan, mendistribusikan,
mentransmisikan, dan atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan yang melanggar
kesusilaan untuk diketahui umum, yang di lakukan dengan cara sebagai
bgerikut :
abahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebunt diatas, bahwa
terdakwa rizki kurniawan bin solihin (alm), melakukan perbuatan
tersebut dengan cara cara mengirimkan, membagikan, dan memposting
h
rekaman video bermuatan asusila yang menampilkan dirinya bersama saksi
a
korban melalui beberapa akun media sosial, yaitul dua akun whatsapp dengan
m
nomor 0821-7770-0885 dan 0851-4785-4682, satu akun instagram dengan
nama aceng laga, tiga akun facebook duengan nama dewi, tauu lah, dan rena
daa, tiga akun tiktok dengan nampa dewi, tauu lah, dan pemberontak1237,
serta satu akun gmail dengan alamat riskikurniawan2404@gmail.com.
h
bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban beserta keluarganya
merasa malu, tertekan secara psikis, dan mengalami depresi.
bahwa pada se kitar bulan februari 2024, terdakwa berkenalan dengan
g
saksi korban, kemudian menjalin hubungan asmara kurang lebih selama satu
tahun. dalam hubungan tersebut, terdakwa dan saksi korban beberapa kali
melakukuan hubungan layaknya suami istri sebanyak lebih kurang 15 kali, soerta
melakukan video call sex (vcs). terdakwa bahkan sempat merekamd aktivitas
asusila tersebut menggunakan telepon genggam miliknya.
sehingga pada tanggal 6 november 2024 sekitar pukul 21.13 wib, saat
terdakwa berada di rumah neneknya di desa tebak j awa, kecamatan
h
kedondong, kabupaten pesawaran, terdakwa mengirimkan video bermuatan
asusila berdurasi 5 detik dan 19 detik kepada saksi korbian.
bahwa selanjutnya pada tanggal 15 jabnuari 2025, terdakwa kembali
mengirimkan video asusila tersebut kepada ibu kandung korban, yaitu saksi i,
serta kepada saksi iii, saksi ii, dan saksi iv melalui akun whatsapp miliknya.
bahwa pada tanggal 25 februari 2025, terdakwa membuat akun
facebook dengan nama tauu lah dan memposting video bermuatan asusila
bersama saksi korban di berranda akun tersebut, setelah terlebih dahulu mem-
follow saksi i, saksi iii, saksi ii, dan saksi iv. pada hari yang sama, terdakwa
juga membuat akung facebook lain dengan nama rena daa, lalu kembali
memposting videno asusila tersebut di beranda akun tersebut. video bermuatan
pornografi itu diposting secara bergantian menggunakan telepon genggam milik
h

g
h
a
m

h

a
terdakwa merek oppo a53 tanpa casing, sehingga dapat dilihat secara umum
oleh masyarakagt luas baik yang berteman maupun tidak berteman dengan akun
terdakwa.
bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut, saksi korban dan
keluarganya merasa malu, mengalami tekanan batin, serta depresi.
gbahwa dengan demikian, berdasarkan rangkaian perbuatan terdakwa,
atelah terbukti adanya tindakan mendistribusikan, mentransmnisikan, dan/atau
membuat dapat diaksesnya informasi elektronik bermuatan asusila.
perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam
h
pidana pasal 27 ayat (1) jo. pasal 45 ayat (1) undang-undang republik
a
indonesia nomor 1 tahun 2024 tentang perulbahan kedua atas undang-
m
undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik.
atauu
kedua
bahwa terdakwa rizki kurniawan bin solihin (alm), pada tanggal
h
6 november 2024 sekira pukul 21.13 wib sampai dengan rabu tanggal 25
februari 2025 atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan november
2024 sampai dengan bulan februari 2025 atau setidak-tidaknya pada tahun
g
2025, bertempat di desa tebak jawa, kecamatan kedondong, kabupaten
pesawaran, provinsi lampung atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang
masih tuermasuk daerah hukum pengadilan negeri gedong tataan yoang
berwenang mengadili melakukan tindak pidana setiap orandg yang
memproduksi, membuat, memperbanyak, menggandakan, menyebarluaskan,
menyiarkan, mengimpor, mengekspor, menawarkan, memperjualbelikan,
menyewakan atau menyediakan pornografi yang secara e ksplisit, yang di
h
lakukan dengan cara sebagai berikut :
bahwa pada waktu dan tempat sebagaimanai tersebut diatas, bahwa
terdakwa rizki kurniawan bin solihinb (alm), melakukan perbuatan
tersebut dengan cara cara mengirimkan, membagikan, dan memposting
rekaman video bermuatan asusila yang menampilkan dirinya bersama saksi
korban melalui beberapa akun media sosial, yaitu dua akun whatsapp dengan
nomor 0821-7770-0885 dan 0851-4785-4682, satu akun instagram dengan
nama aceng laga, tiga akun rfacebook dengan nama dewi, tauu lah, dan rena
daa, tiga akun tiktok dengan nama dewi, tauu lah, dan pemberontak1237,
serta satu akun gmaigl dengan alamat riskikurniawan2404@gmail.com.
bahwa ankibat perbuatan terdakwa, saksi korban beserta keluarganya
merasa malu, tertekan secara psikis, dan mengalami depresi.
h

g
h
a
m

h

a
bahwa pada sekitar bulan februari 2024, terdakwa berkenalan dengan
saksi korban, kgemudian menjalin hubungan asmara kurang lebih selama satu
tahun. dalam hubungan tersebut, terdakwa dan saksi korban beberapa kali
melakukan hubungan layaknya suami istri sebanyak lebih kurang 15 kali, serta
melakukan video call sex (vcs). terdakwa bahkan sempat merekam aktivitas
agsusila tersebut menggunakan telepon genggam miliknya.
asehingga pada tanggal 6 november 2024 sekitar pukuln 21.13 wib, saat
terdakwa berada di rumah neneknya di desa tebak jawa, kecamatan
kedondong, kabupaten pesawaran, terdakwa mengirimkan video bermuatan
h
asusila berdurasi 5 detik dan 19 detik kepada saksi korban.
a
bahwa selanjutnya pada tanggal 15 janluari 2025, terdakwa kembali
m
mengirimkan video asusila tersebut kepada ibu kandung korban, yaitu saksi i,
serta kepada saksi iii, saksi ii dan saksui iv melalui akun whatsapp miliknya.
bahwa pada tanggal 25 pfebruari 2025, terdakwa membuat akun
facebook dengan nama tauu lah dan memposting video bermuatan asusila
h
bersama saksi korban di beranda akun tersebut, setelah terlebih dahulu mem-
follow saksi i, saksi iii, saksi ii, dan saksi iv. pada hari yang sama, terdakwa
juga membuat akun f acebook lain dengan nama rena daa, lalu kembali
g
memposting video asusila tersebut di beranda akun tersebut. video bermuatan
pornografi itu diposting secara bergantian menggunakan telepon genggam milik
terdakwau merek oppo a53 tanpa casing, sehingga dapat dilihat secara umoum
oleh masyarakat luas baik yang berteman maupun tidak berteman dengdan akun
terdakwa.
bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut, saksi korban dan
keluarganya merasa malu, mengalami tekanan batin, serta de presi.
h
bahwa dengan demikian, berdasarkan rangkaian perbuatan terdakwa,
telah terbukti adanya tindakan mendistribusikan, meintransmisikan, dan/atau
membuat dapat diaksesnya informasi elektronik bbermuatan asusila.
perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam
pidana pasal 4 ayat (1) jo pasal 29 undang-undang republik indonesia
nomor 44 tahun 2008 tentang pornografi.
menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa
menyatakan telah mengerti srecara jelas isi dan maksud dari surat dakwaan dan
tidak mengajukan keberatan;
menimbang, gbahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukann saksi-saksi sebagai berikut:
h

g
h
a
m

h

a
1. saksi korban, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut: g
- bahwa saksi mengerti sebabnya diperiksa di persidangan sehubungan
dengan perkara penyebaran video asusila/pornografi;
- bahwa saksi sudah kenal dengan terdakwa selama 1 (satu) tahun;
g- bahwa dan terdakwa mempunyai hubungan sebagai pacar;
a- bahwa benar ada sebuah video yang saksi dan terdakwna buat pada hari
rabu, namun saksi lupa tanggalnya, pada bulan november tahun 2024
sekitar pukul 11.00 wib di rumah terdakwa di tebak jawa kecamatan
h
kedondong kabupaten pesawaran;
a
- bahwa terdakwa tidak mengirimkan video telrsebut kepada saksi;
m
- bahwa saksi mengetahui terdakwa merekam video tersebut;
- bahwa tujuan terdakwa membuuat video tersebut, agar saksi tidak
macam-macam;
- bahwa saksi tidak mengetahui alasan terdakwa menyebarkan video
h
tersebut ke keluarga saksi;
a - bahwa video tersebut dikirim oleh terdakwa kepada ibu saksi yaitu saksi
m i, eca, sepupu s aksi yang bernama nadia dan ada teman juga dikirim
g
oleh terdakwa berbentuk video;
- bahwa terdakwa menyebarluaskan video tersebut selain melalui
whuatsapp, juga melalui instagram, facebook dan tiktok;
- bahwa video tersebut berdurasi 19 detik;
- bahwa atas video yang diputar di persidangan, video tersebut adalah
benar yang dikirimkan oleh terdakwa;
- bahwa sebelum video tersebut disebarluaskan, sak si sudah pernah
h
melihatnya;
a - bahwa tidak ada ancaman meminta uang yaing dilakukan terdakwa
kepada saksi terkait video tersebut, namubn ketika masih pacaran, uang
saksi harus disimpan oleh terdakwa, saksi tidak mengetahui alasan
terdakwa bersikap seperti itu;
k - bahwa setahu saksi, terdakwa menyebarluaskan video tersebut akibat
saksi dan terdakwa sudah tidak berpacaran lagi;
a - bahwa akibat perbuatran terdakwa, saksi dan keluarga merasa malu,
tertekan secara batin dan merasa depresi;
- bahwa yang sagksi ketahui terdakwa merekam video sebanyak 1 (satu)
kali; n
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa saat terdakwa merekam video tersebut, awalnya saksi tidak
izinkan dagn saksi mengatakan untuk apa sih video-video, tetapi akhirnya
saksi izinkan;
- bahwa akun yang digunakan untuk menyebarluaskan video tersebut
bersifat publik sehingga dapat dilihat semua orang dan orang lain di tag
goleh terdakwa video tersebut;
a- bahwa akun-akun tersebut milik terdakwa;
- bahwa file yang disebarluaskan oleh terdakwa tersebut, ada yang
berbentuk video dan foto;
h
- bahwa saksi pernah diperlihatkan oleh teman saksi, salah satu akun dari
a
tiktok;
m
- bahwa video berdurasi 19 detik tersebut diambil langsung dalam 1 (satu)
kali rekam;
- bahwa saksi tidak mengetpahui perihal, penyebaran video tersebut
dilakukan di hari yang sama atau berbeda;
h
- bahwa saksi sering datang ke rumah terdakwa;
a - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat dengan
menyatakan kebe ratan yakni terdakwa tidak pernah memaksa saksi,
g
saksi juga mempunyai video yang disebarluaskan tersebut, terdakwa
tidak pernah mengancam saksi, terdakwa tidak melakukan unggah video
padua instagram dan tiktok melainkan screenshot dari video;
- terhadap bantahan terdakwa, saksi menyatakan tetapd pada
keterangannya;
2. saksi i, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi mengerti sebabnya diperiksa di persidan gan sehubungan
h
dengan adanya penyebaran video yang memuat unsur asusila/pornografi,
di dalam video tersebut adalah anak kandung saiksi yang bernama saksi
korban dengan terdakwa;
- bahwa saksi mendapatkan informasi terkait video tersebut dari adik saksi
yang bernama eca yang berada di yogyakarta pada hari minggu tanggal
16 februari 2025 melalui telepon whatsapp dan eca mengabarkan ke
kakak saksi yang bernama evi karena posisi saksi berada di rumah evi,
saksi juga mendapatrkan informasi dari keluarga saksi sendiri yang
berada di lampung yang memberitahu bahwa terdakwa melakukan
penyebaran vidgeo asusila/pornografi kepada saksi ii (sepupu saksi
korban), snaksi iii (paman saksi korban), meri (teman sekolah saksi
korban), herda, dewi (tetangga kampung) dan keluarga besar, yang
h

g
h
a
m

h

a
dikirimkan melalui pesan whatsapp dengan tiga nomor telepon 0838-
5417-267g4, 0851-4785-4682 dan 0821-7770-0885, saat saksi kembali dari
rumah evi yang berada di solo, saksi juga dikirimkan video lengkapnya
oleh terdakwa melalui whatsapp dengan nomor 0838-5417-2674 pada
hari senin tanggal 24 februari 2025 pada pukul 21.22 wib, lalu saksi
gbersama ssksi iv (adik ipar saksi) serta saksi iii (adik kandung saksi)
amelaporkan kejadian tersebut ke polda lampung;
- bahwa setelah saksi mendapatkan video tersebut, saksi menanyakan
kepada anak saksi yang bernama saksi korban : kak kenapa kamu buat
h
video seperti ini?, lalu saksi korban menjawab bahwa saksi korban
a
dipaksa oleh terdakwa supaya saksi korbaln tidak macam-macam atau
m
nurut kepada terdakwa, selanjutnya saksi sempat menghubungi
terdakwa melalui whatsapps muenanyakan tujuan terdakwa dengan
mengirimkan video-video terspebut tetapi terdakwa tidak menjawab tetapi
mengirimkan video dan foto-foto asusila tersebut;
h
- bahwa terdakwa dan saksi korban mempunyai hubungan sebagai pacar
dan saksi mengetahuinya karena pada waktu itu terdakwa main ke rumah
meminta izin kel uar rumah kemudian saksi menasehatinya agar bisa
g
menjaga diri dan bisa memotivasi cita-cita terdakwa dan helwa;
- bahwa video itu benar dan asli yang dikirimkan terdakwa;
- bahuwa kondisi fisik saksi korban baik-baik saja tetapi kondisi mentalonya
sangat tertekan dengan kejadian ini;
- bahwa selain melihat video atau foto terkait anak saksi terebut di
whatsapps, saksi juga melihat di akun facebook ada yang berupa video
dan foto;
h
- bahwa video atau foto-foto tersebut sudah terpublikasikan secara umum,
ada yang berada di akun tiktok, facebook dan insitagram;
m - bahwa yang memindahkan video asbusila/pornografi tersebut dari
handphone saksi ke dalam flashdisk adalah saksi atas perintah penyidik;
- bahwa saksi pertama mengetahuinya dari adik saksi yang bernama eca
kemudian saksi juga dikirimkan video tersebut;
h - bahwa setelah melihat video tersebut, saksi sangat sedih sekali, awalnya
saksi tidak berani melihrat video tersebut, saksi tunggu beberapa hari dulu
baru saksi melihatnya;
- bahwa saksi megngetahui terdakwa dan anak saksi memiliki hubungan, di
akhir tahunn 2024 pada saat itu terdakwa menjemput saksi korban ke
rumah mau mengajak main;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa saat itu saksi memberikan nasihat kepada terdakwa bahwa harus
saling megnjaga dan mendukung jangan sampai menghancurkan masa
depan;
- terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat dengan
menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya;
3g. saksi ii, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
a- bahwa saksi mengerti sebabnya diperiksa di persidangnan sehubungan
dengan adanya penyebaran video yang memuat unsur asusila/pornografi
dan melibatkan saksi korban;
h
- bahwa pada awalnya saksi melihat handphone adik saksi, lalu sekitar
a
pukul 01.00 malam mendapat kiriman video ltetapi saksi tidak mengetahui
m
nomor whatsapp pengirimnya, kemudian pada hari kamis tanggal 20
februari 2025, saksi membuka aukun facebook an.@muhammad nazar
dan muncul unggahan di akunp yang bernama tauu lah, yang mana akun
tersebut memposting screenshot yang saksi lihat wajah saksi korban
h
kemudian saksi datang ke rumah saksi i dan saksi memberitahukan
bahwa ada unggahan di beranda facebook di akun @tauu lah dan
menanyakan tenta ng isi unggahan tersebut apakah benar ini saksi korban
g
dan saksi i menjawab benar itu unggahannya, kemudian saksi pulang
dan sampai di rumah saksi langsung mencari tahu akun akun@tauu
lahu yang mengunggah screenshoot, saksi bertanya kepada saksoi iii
terkait unggahan dan kami memastikan akun @tauu lah tersedbut milik
terdakwa karena dia pernah mengirim melalui whatsapp dengan nomor
083854172674 an. tiara yang mengirimkan gambar rekaman yang
menampilkan asusila dalam video berdurasi 19 (sem bilan belas) detik
h
yang menampilkan gambar wajah dan payudara saksi korban sedang
berpelukan dengan terdakwa dalam posisi teilanjang tanpa busana
menggesek-gesekkan alat kelaminnbya, lalu akun tik-tok
@pemberontak.1233 mengunggah screenshot gambar di video yang
dikirim oleh nomor hp. whatsapp 083854172674 an. tiara dan saksi
yakin dia adalah terdakwa;
h - bahwa, selain di facebook, ada akun tiktok juga yang mengunggah hal
yang sama, selain itu arda orang lain juga yang memberitahu saksi perihal
adanya video dan screenshot tersebut di tiktok;
- bahwa sepengeglihatan saksi, di tiktok bentuknya bukan video melainkan
screenshotn;
- bahwa pengiriman video secara tidak bersamaan;
h

g
h
a
m

h

a
- terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat dengan
menyatakgan tidak keberatan dan membenarkannya;
4. saksi iii, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi mengerti sebabnya diperiksa di persidangan sehubungan
dengan adanya penyebaran video yang memuat unsur asusila/pornografi
gdan melibatkan saksi korban;
a- bahwa saksi memperoleh video tersebut dari terdakwa;
- pada hari sabtu tanggal 8 februari 2025 sekitar pukul 11.00 wib saat
saksi akan pergi memancing, sepeda motor milik saksi tidak ada di
h
rumah, lalu saksi menghubungi saksi korban biasanya dia yang
a
meminjamnya, karena lama menunggu alkhirnya saksi memutuskan
m
mengajak saksi ii untuk mencari saksi korban , kami langsung menuju ke
rumah terdakwa, sesampai di ruumah terdakwa, saksi melihat sepeda
motor milik saksi terparkir, plalu saksi dan saksi ii langsung bertemu
terdakwa dan bertanya kepada terdakwa kemana saksi korban dan
h
terdakwa menjawab tidak ada dan tidak tahu, namun karena saksi dan
saksi ii penasaran maka kami langsung masuk dan memeriksa kamar
terdakwa dan sa ksi mendapati saksi korban ada di dalam kamar sedang
g
memakai baju, kemudian saksi dan saksi ii memarahi saksi korban dan
langsung membawa saksi korban pulang ke rumah;
- bahuwa sesampainya di rumah, saksi langsung menyuruh saksoi ii
menjemput saksi iv karena saksi iv adalah kakak kandung dari adyah dari
saksi korban dan tak lama kemudian saksi iv datang bersama saksi ii
lalu saksi, saksi ii dan saksi iv mengintrogasi saksi korban kenapa
berani masuk ke dalam kamar terdakwa karena tidak b aik untuk seorang
h
perempuan, lalu saksi korban mengakui kepada kami kalau dia datang
ke rumah terdakwa karena takut sering diancaim terdakwa jika tidak
datang ke rumah terdakwa maka terdabkwa akan menyebarkan video
yang berisi yang menampilkan perbuatan asusila saksi korban dengan
terdakwa lalu kami bertiga melihat isi pesan whatsapp di handphone milik
saksi korban ternyata benar didalam handphone tersebut ada isi
ancaman terdakwa kalau tidak datang ke rumahnya maka akan
menyebarkan video terrsebut, kemudian saksi, saksi ii dan saksi iv
melihat isi video tersebut dan benar ada video porno yang dibuat oleh
terdakwa yangg menampilkan wajah saksi korban sedang berpelukan
dengan terndakwa dengan keadaan telanjang tanpa busana dan gambar
terdakwa sedang tersenyum kemudian terdakwa menggesek gesekkan
h

g
h
a
m

h

a
alat kelaminnya ke alat kelamin saksi korban dengan gaya hubungan
suami istgeri yang mana saksi korban dalam posisi tidur dengan
menggunakan baju dan tidak menggunakan celana;
- bahwa setelah melihat video tersebut saksi, saksi ii dan saksi iv
memberitahu saksi i kemudian kami bermusyawarah dan akhirnya kami
gberangkat ke rumah kepala desa tebak jawa kecamatan kedondong
auntuk menyelesaikan masalah tersebut, sesampainya dni rumah kepala
desa kami menceritakan masalah tersebut dan kepala desa memanggil
keluarga terdakwa tidak lama kemudian datanglah terdakwa dengan
h
didampingi oleh 2 (dua) orang yakni paman dan kakeknya, lalu sekitar
a
pukul 15.00 wib kami bermusyawarah denlgan keluarga terdakwa yang
m
ditengahi oleh kepala desa dengan kesepakatan terdakwa tidak
menghubungi lagi saksi korban u dan tidak menyebarkan video asusila
yang menampilkan perbuatanp asusila saksi korban dan terdakwa dan
keluarganya setuju setelah itu kami pulang;
h
- bahwa pada hari kamis tanggal 20 februari 2025 sekitar pukul 16.00
wib, saksi mendapat pesan whatsapp dari nomor hp 083854172674
yang berisi foto screenshot/tangkapan layar video yang menampilkan
g
wajah dan tubuh saksi korban yang mana saksi sebelumnya sudah
melihat video tersebut dari pesan ancaman di pesan whatsapp terdakwa
kepuada saksi korban di handphonenya saat kami mengintrograsi soaksi
korban , setelah saksi buka pesan whatsapp dari nomdor hp
083854172674 dan tidak saksi hiraukan kemudian hari senin tanggal 24
februari 2025 sekitar pukul 20.00 wib, saksi mendapat pesan whatsapp
dari nomor hp 082177700885 yang berisi screenshot/fot o tangkapan layar
h
yang menampilkan wajah dan tubuh saksi korban kembali, pesan
tersebut saksi buka tapi tidak saksi hiraukan;
m - bahwa pengiriman video secara tidak bersabmaan;
- terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat dengan
menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya;
5. saksi iv, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
h - bahwa saksi mengerti sebabnya diperiksa di persidangan sehubungan
dengan adanya penyebraran video yang memuat unsur asusila/pornografi
dan melibatkan saksi korban ;
- bahwa saksi kogrban merupakan keponakan saksi dari orang tua saksi
korban yanng bernama agung pujangga (alm);
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa pada awalnya sebelum terjadi penyebaran video, saksi iii dan
saksi ii mgenjemput saksi korban di rumah nenek terdakwa kemudian
saksi bertanya mengapa saksi korban tampak ketakutan, lalu saksi
korban menjawab terdakwa mempunyai video saksi korban dengan
terdakwa jika saksi korban pergi dari terdakwa video tersebut akan
gdisebar, kemudian kami bermusyawarah dan akhirnya kami berangkat ke
arumah kepala desa tebak jawa kecamatan kendondong untuk
menyelesaikan masalah tersebut;
- bahwa sesampainya di rumah kepala desa, kami menceritakan masalah
h
tersebut dan kepala desa memanggil keluarga terdakwa tidak lama
a
kemudian datanglah terdakwa dengan didlampingi oleh 2 (dua) orang
m
yakni paman dan kakeknya lalu sekitar pukul 15.00 wib kami
bermusyawarah dengan keluarga uterdakwa yang ditengahi oleh kepala
desa dengan kesepakatan pterdakwa tidak menghubungi lagi saksi
korban dan tidak menyebarkan video asusila yang menampilkan
h
perbuatan asusila saksi korban dan terdakwa dan keluarganya setuju
setelah itu kami pulang;
m - bahwa beberapa hari kemudian, saksi mendapatkan kiriman pesan di
g
akun dari akun palsu yang berisi screenshot video tersebut tetapi saksi
tidak meresponnya dan saksi menanyakan kepada saksi korban apakah
benuar dan saksi korban membenarkannya, beberapa hari kemudoian
saksi mendapatkan video tersebut melalui whatsapp dari nomord telepon
0812-7827-9234 dan saksi menceritakan kepada saksi i dan saksi
membenarkan bahwa nomor whatsapp tersebut adalah milik terdakwa;
- bahwa pengiriman video dilakukan secara tidak bersam aan, pertama kali
h
saksi dikirimin video tersebut oleh akun palsu tetapi saksi tidak
menanggapinya, lalu beberapa hari kemudian saiksi dikirimi video melalui
whatsapp dan saksi juga dikirimi screensbhot video tersebut dan disertai
kalimat-kalimat seperti bawa polisi kalau berani;
- bahwa ada kesepakatan tidak ada penyebaran video asusila tersebut;
k - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat dengan
menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya;
menimbang, bahwar penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai
berikut:
1. rionaldi ali,s.komg.,m.t.i., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikunt:
- bahwa riwayat hidup ahli adalah sebagai berikut :
h

g
h
a
m

h

a
a. riwayat pendidikan :
- 1g992 lulus sdn 52 bengkulu;
- 1995 lulus smpn 4 bengkulu;
- 1998 lulus sman 2 bengkulu;
- 2011 lulus sarjana ilmu komputer iib darmajaya lampung;
g- 2015 lulus magister teknik informaika iib darmajaya lampung;
ab. riwayat pekerjaan & jabatan :
- 2011-2018 : dosen program studi teknik informatika iib
darmajaya nidn: 0206107902 nik: 12710212 mata kuliah:
h
computer forensics, keamanan komputer dan jaringan;
a
- 2015-2016: ketua program stuldi teknik informatika iib
m
darmajaya;
- 2017-2018: kepala pusat puelatihan iib darmajaya;
c. sertifikasi keahlian & pelpatihan :
- sertifikasi fcns : foresec certified in networking security
h
tahun 2014;
a - sertifikasi fcch : foresec certified in computer hacking
tahun 201 6;
g
- sertifikasi mta html5 : microsoft certified in html5 tahun
2015;
u- sertifikasi chf : cybrary computer hacking and forenosics
tahun 2018
- sertifikasi bnsp : lsp pelatinas metodologi pelatihan tahun
2023.
- bahwa ahli pernah beberapa kali menjadi ahli di polres ;
h
- bahwa dapat ahli jelaskan bahwa :
a a. informasi elektronik : berdasarkan pasal 1 ibutir 1 undang-undang
republik indonesia nomor 19 tahunb 2016 tentang perubahan atas
undang-undang republik indonesia nomor 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik adalah satu atau sekumpulan
data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara,
gambar, peta, rancangan, foto, elektronic data interchange (edi),
surat elektronik r(elektronic mail), telegram, teleks, telecopy atau
sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode akses, simbol, atau perforasi
yang telahg diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang
yang mnampu memahaminya;
h

g
h
a
m

h

a
b. dokumen elektronik : berdasarkan pasal 1 butir 4 undang-undang
repgublik indonesia nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas
undang-undang republik indonesia nomor 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik adalah setiap informasi elektronik
yang dibuat, diteruskan, dikirimkan, diterima atau disimpan dalam
gbentuk analog, digital, elektromagnetik, optikal atau sejenisnya yang
dapat dilihat ditampilkan dan/atau didengar melaluni komputer atau
sistem elektronik termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara
gambar, peta, rancangan, foto atau sejenisnya, huruf, tanda, angka,
h
kode akses, simbol atau perforasi yang memiliki makna atau arti
a
atau dapat dipahami oleh orang yang mlampu memahaminya;
m
c. teknologi informasi : berdasarkan pasal 1 butir 3 undang-undang
republik indonesia nomor 1u9 tahun 2016 tentang perubahan atas
undang-undang republpik indonesia nomor 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik adalah suatu teknik untuk
h
mengumpulkan, menyiapkan, menyimpan, memproses,
mengumumkan, menganalisis dan/atau menyebarkan informasi;
m d. transaksi e lektronik : berdasarkan pasal 1 butir 2 undang-undang
g
republik indonesia nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas
undang-undang republik indonesia nomor 11 tahun 2008 tentang
uinformasi dan transaksi elektronik adalah perbuatan hukum yoang
dilakukan dengan menggunakan komputer, jaringan kdomputer,
dan/atau media elektronik lainnya;
e. facebook adalah salah satu layanan media sosial pertemuan secara
online yang dapat digunakan untuk pertukaran in formasi termasuk
h
pertukaran pesan teks, gambar/video, video secara online dengan
terlebih dahulu pengguna mendaftar dilayianan yang disediakan
pengguna dapat bergabung dalamb komunitas untuk melakukan
koneksi dan berinteraksi dengan pengguna lainnya serta pengguna
dapat berkomunikasi dengan teman dan pengguna lainnya serta
pengguna dapat berkomunikasi dengan teman dan pengguna
lainnya melalui pesan pribadi atau umum dan fitur obrolan, dinding
facebook ruangr profil asli yang ditawarkan ketika pengguna
bergabung di facebook dinding memiliki tata letak seperti umpan
tempat bergita atau pembaruan apa pun dari teman akan terlihat;
- bahwa pnerbuatan mengirimkan screenshot kemudian diunggah dan
dikirimkan termasuk perbuatan mentransmisikan;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa mengirimkan video atau gambar melalui whatsapp kepada
penggunga lain secara pribadi merupakan perbuatan transmisi;
- bahwa mentransmisikan adalah mengirimkan informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik yang ditujukan kepada satu pihak lain
melalui sistem elektronik dan harus melalui signal, sementara
gmendistribusikan adalah mengirimkan dan/atau menyebarkan informasi
aelektronik dan/atau dokumen elektronik kepada bannyak orang atau
berbagai pihak melalui sistem elektronik. distribusi tidak selalu harus
menggunakan signal namun dapat pula menggunakan suatu wadah
h
tertentu/hard drive;
a
- bahwa dalam pasal 5 ayat (1) uu itel mengatur bahwa informasi
m
elektronik dan/atau dokumen elektronik dan/atau hasil cetaknya
merupakan alat bukti hukum yaung sah. selanjutnya dalam ayat (2)
disebutkan bahwa informaspi elektronik dan/atau dokumen elektronik
dan/atau hasil cetaknya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
h
merupakan perluasan dari alat bukti yang sah sesuai dengan hukum
acara yang berlaku di indonesia;
m - bahwa berdasa rkan ketentuan tersebut dibagi menjadi 2 (dua) bagian
g
alat bukti :
a. informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik sebagai alat
ubukti elektronik;
b. hasil cetak dari informasi dan dokumen elektronik sebadgai alat
bukti surat.
- bahwa berdasarkan pasal 5 ayat (2) uu ite yang dimaksud dengan
memperluas adalah:
h
a. memperluas jenis alat bukti yang telah diatur dalam kuhap,
dengan menambah informasi elektronik dian dokumen elektronik
sebagai alat bukti lain;
b. memperluas cakupan alat bukti yang telah diatur dalam kuhap
yaitu memperluas alat bukti surat.
k - bahwa keabsahan dan kekuatan hasil cetak dari informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik tergantung dari keabsahan dari informasi
elektronik dan/atau drokumen elektronik tersebut. apabila informasi dan
dokumen elektronik nya sah maka hasil cetaknya pun dapat dijadikan
sebagai alat bugkti yang sah;
- bahwa agnar informasi dan dokumen elektronik dapat menjadi alat bukti
yang sah menurut uu ite harus dipenuhi dua aspek yaitu:
h

g
h
a
m

h

a
a. aspek formil, sebagaimana diatur dalam pasal 5 ayat (4) uu ite,
yaigtu bahwa informasi atau dokumen elektronik tersebut bukanlah:
surat yang menurut undang-undang harus dibuat dalam
bentuk tertulis; dan
surat beserta dokumennya yang menurut undang-undang
harus dibuat dalam bentuk akta notaril atau akta yang dibuat
oleh pejabat pembuat akta.
b. aspek materil, sebagaimana diatur dalam pasal 6 uu ite yaitu
dapat diakses ditampilkan dijamin keutuhannya dan dapat
h
dipertanggungjawabkan sehingga menerangkan suatu keadaan
a
untuk itu diperlukan suatu proses forelnsik digital yaitu keseluruhan
m
proses dalam mengambil, memulihkan, menyimpan, memeriksa
informasi atau dokumen eulektronik yang terdapat dalam sistem
elektronik atau mediap penyimpanan, berdasarkan cara atau alat
yang dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah untuk
h
kepentingan pembuktian;
apabila kedua aspek tersebut telah terpenuhi maka informasi dan/atau
dokumen elekt ronik dapat menjadi alat bukti yang sah (alat bukti
g
elektronik) dan hasil cetaknya pun dapat menjadi alat bukti yang sah
(alat bukti surat);
- buahwa berdasarkan penjelasan diatas, sepanjang capture/tangkaopan
layar (screenshot) atau rekaman video yang diambil darid sarana
perangkat elektronik, sarana komunikasi internet pada fasilitas yang
tersedia di dalamnya baik itu platform media sosial/email/website serta
fasilitas lainnya dapat diakses, ditampilkan dijamin keutuhannya dan
h
dapat dipertanggungjawabkan sehingga menerangkan suatu keadaan
sebagaimana yang diatur dalam pasal 6 uu iite maka akan menjadi
bukti yang sah;
- bahwa menurut pendapat ahli, aktivitas mengirimkan dokumen-dokumen
elektronik melalui layanan whatsapp yang isinya adalah dokumen
elektronik yang mengandung muatan melanggar kesusilaan adalah
termasuk ke dalam perbuatan yang dimaksud pasal 27 ayat (1) jo pasal
45 ayat (1) uu rerpublik indonesia nomor 1 tahun 2024 tentang
perubahan kedua atas uu ri nomor 11 tahun 2008 tentang informasi
dan transaksi gelektronik atau pasal 4 ayat (1) jo pasal 29 uu ri nomor
44 tahun n2008 tentang pornografi;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa untuk dapat dikatakan sebagai dapat diakses menurut uu ite,
bukan bgerupa mengirimkan video ke platform melainkan bentuknya
harus link;
- bahwa menurut ahli proses pengiriman jalur pribadi melalui telegram,
whatsapp atau messenger jika yang dikirim sudah 10 (sepuluh) orang
gatau lebih sudah termasuk diketahui umum tetapi jika hanya 1 (satu)
anomor belum dikatakan diketahui umum dapat dikatnakan deiketahui
umum lebih dari 2 (dua) nomor;
- bahwa telah ditunjukkan kepada ahli berupa bukti surat extraction
h
report terhadap 1 (satu) unit handphone merek oppo dengan model
a
cph2127 tertanggal 6 agustus 2025 lyang dilakukan oleh aipda
m
abdurrohim pada departemen siber polda lampung dan dianalisis oleh
briptu aditya preja saputra upada departemen subdit v siber
ditreskrimsus polda lamppung dan setelah ahli membaca bukti surat
tersebut terdapat data 2.133 (dua ribu seratus tiga puluh tiga) video yang
h
berada di dalam 1 (satu) unit handphone merek oppo dengan model
cph2127, namun secara rinci video apa saja tidak dijelaskan di dalam
bukti surat extr action report tersebut, sehingga tidak dapat diketahui
g
apakah video antara terdakwa dengan saksi korban termasuk salah 1
(satu) video yang telah dilakukan proses extraction;
- buahwa terhadap berkas extraction report tersebut hanya menunjukokan
mengenai data-data yang berhasil diambil dari handphone dtersebut,
bukan menilai otentikasi dari handphone maupun data dalam handphone
tersebut;
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan te lah memberikan
h
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
a - bahwa terdakwa sudah pernah di bap oleh penyidiik;
m - bahwa benar ada video asusila tersebut;
- bahwa video tersebut dibuat pada bulan oktober tahun 2024;
- bahwa terdakwa membuat video bersama saksi korban sebanyak 3 (tiga)
kali dengan 2 (dua) video tetapi terdakwa gabungkan dan 1 (satu) video
ada pada saksi korban ;
a - bahwa terdakwa merekarm video tersebut di dalam kamar terdakwa;
- bahwa terdakwa dan saksi korban sepakat secara lisan karena hubungan
kami tidak disetujgui oleh orang tua saksi korban sedangkan saksi korban
selalu mengnajak untuk kawin lari agar kami bisa menikah tetapi terdakwa
tidak mau;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa foto dan video tersebut terdakwa sebarkan kepada :
1. saksi i,g dengan menggunakan social media (whatsapp, instagram,
facebook, tiktok);
2. saksi iii, dengan menggunakan social media (whatsapp, instagram,
facebook, tiktok);
g3. saksi iv, dengan menggunakan social media (whatsapp, instagram,
afacebook, tiktok);
4. saksi ii, dengan menggunakan social media (whatsapp, instagram,
facebook, tiktok);
h
- bahwa terdakwa menggunakan 4 (empat) akun yaitu dengan nama dewi,
a
tauu lah, rena daa dan pemberontak1237 plada instagram, facebook dan
m
tiktok;
- bahwa tujuan terdakwa mengungguah screenshot ke banyak akun agar
keluarga saksi korban bisa meplihatnya;
- bahwa tidak ada ancaman yang diberikan terdakwa kepada saksi korban ;
h
- bahwa video asusila tersebut tidak terdakwa jual belikan dan video atau
gambar sudah terdakwa hapus di akun terdakwa;
m - bahwa saksi korb an bisa mengakses ke akun terdakwa dan sempat
g
memegang akun dan email terdakwa;
- bahwa tujuan terdakwa membuat video tersebut agar terdakwa dan saksi
korbuan agar dapat dinikahkan;
- bahwa setelah terdakwa menyebarkan video tersebut, terdakwda tidak
berpacaran lagi dengan saksi korban ;
menimbang, bahwa terdakwa telah mengajukan saksi yang
meringankan (a de charge) sebagai berikut :
h
1. saksi a de charge, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
m - bahwa saksi mengetahui terdakwa dabn saksi korban berpacaran,
saksi korban sering mendatangi terdakwa ;
- bahwa pembuatan video tersebut dilakukan agar terdakwa dan saksi
korban bisa menikah, jika hubungan mereka tidak direstui maka video
tersebut akan dijadikan alasan untuk kawin lari atau sebambangan;
a - bahwa saksi tidak mrengetahui terkait video tetapi terdakwa pernah
mengatakannya;
- bahwa terdakwga dan saksi korban membuat video tersebut agar dapat
menikah knarena hubungan terdakwa dan saksi korban tidak disetujui;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa terdakwa dan saksi korban sudah lama kurang lebih satu tahun
setengagh berpacaran;
- bahwa yaang saksi ketahui, saksi korban mengejar-ngejar terdakwa,
kadang saksi korban disuruh pulang oleh terdakwa tetapi tidak mau jika
dimana ada terdakwa pasti ada saksi korban sedangkan keluarga
gsaksi korban mengetahui sebaliknya bahwa terdakwa lah yang selalu
amenyuruh saksi korban datang ke tempat terdakwa;
- bahwa setahu saksi, ibu terdakwa beberapa kali ingin mendamaikan
kedua belah pihak namun keluarga saksi korban menolak;
h
- bahwa saksi korban selalu mendatangi terdakwa dimanapun, saksi
a
korban mencari tau keberadaan terdlakwa melalui teman-teman
m
terdakwa;
- bahwa rumah saksi tidak terlalu duekat dengan terdakwa;
- bahwa sebelumnya terdakwpa belum pernah membuat video-video;
- bahwa saksi mengetahui perihal video yang dibuat terdakwa, yang
h
berada di dalam video tersebut adalah terdakwa dan saksi korban ;
a - bahwa saksi kenal dengan saksi korban ;
m - bahwa sepenge tahuan saksi, video tersebut dikirim kepada keluarga
g
saksi korban melalui whatsapp dan saksi mengetahuinya dari
terdakwa;
- teurhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapatnya denogan
menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya;
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan alat bukti surat
sebagai berikut :
- extraction report terhadap 1 (satu) unit handphone mer ek oppo dengan
h
model cph2127 tertanggal 6 agustus 2025 yang dilakukan oleh aipda
abdurrohim pada departemen siber polda lamipung dan dianalisis oleh
briptu aditya preja saputra pada dbepartemen subdit v siber
ditreskrimsus polda lampung;
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
h - 1 (satu) buah flashdisk warna biru merek robot kapasitas 16 gb rf 516
yang berisikan video asursila;
- 10 (sepuluh) lembar bukti screenshot / tangkap layar bukti chat whatsapp
yang berisikan fogto yang menampilkan kesusilaan/ pornografi;
h

g
h
a
m

h

a
- 1 (satu) buah handphone jenis oppo tipe a53 tidak ada penutup casing
belakang dgengan nomor imei 1 (satu) 867919057902051 dan nomor imei
2 (dua) 867919057902044;
- 1 (satu) buah sim card telkomsel dengan nomor : 085147854682;
- 2 (dua) buah akun whatsapp dengan nomor : 0821-7770-0885 dan 0851-
g47854682;
a- 1 (satu) buah akun instagram dengan nama aceng.laga.n password rizki
123;
- 3 (tiga) buah akun facebook dengan nama dewi/tauu lah/ rena daa
h
password: rizki 123;
a
- 3 (tiga) akun tikt-tok dengan nama dewi/ tlauu lah/ pemberontak 1237
m
password: rizki 123;
- 1 (satu) buah akun icloud denganu emailrizkikurniawan2404@gmail.com.
telkomsel.123;
menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah
h
menurut hukum berdasarkan penetapan penyitaan yang ditandatangani oleh
ketua pengadilan negeri kalianda dan telah ditunjukkan kepada para saksi dan
terdakwa dan yang bersangkutan telah membenarkannya sehingga dapat
g
digunakan untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini;
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukanu diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- bahwa pada hari minggu, tanggal 16 februari 2025 sampai dendgan hari
senin, tanggal 24 februari 2025 di rumah nenek terdakwa yang terletak di
desa tebak jawa, kecamatan kedondong, kabupaten pesawaran,
terdakwa telah mengirimkan video dan hasil tangkapan la yar/screenshot ke
h
beberapa orang melalui beberapa aplikasi, dengan rincian sebagai berikut :
a
a. saksi i, melalui aplikasi whatsapp dengan menggunakan 3 (tiga) nomor
telepon yakni : 0838-5417-2674, 0851-47b85-4682 dan 0821-7770-0885;
b. saksi ii, melalui aplikasi whatsapp dengan menggunakan nomor telepon
yakni : 0838-5417-2674;
k c. saksi iii, melalui aplikasi whatsapp dengan menggunakan 2 (dua)
nomor telepon yakni : 0838-5417-2674 dan 0821-7770-0885;
a d. saksi iv, melalui aplikasi whatsapp dengan menggunakan nomor
telepon yakni : 0812-7827-9234;
- bahwa selain mgengirimkan video dan hasil tangkapan layar/screenshot
melalui pesann di aplikasi whatsapp, terdakwa juga mengunggah tangkapan
layar/screenshot dari video tersebut ke beberapa akun antara lain :
h

g
h
a
m

h

a
a. instagram dengan akun aceng.laga;
b. facebogok dengan akun : dewi , tauu lah dan rena daa;
c. tiktok dengan akun : dewi, tauu lah dan pemberontak1237;
- bahwa akun media sosial yang digunakan untuk mengunggah tangkapan
layar/screenshot tersebut seluruhnya merupakan akun publik sehingga
gdapat diakses secara umum;
a- bahwa video yang dikirimkan oleh terdakwa tersebut mnerupakan video
yang menampilkan terdakwa dan saksi korban yang sedang berpelukan
dengan tidak menggunakan pakaian serta memperlihatkan payudara saksi
h
korban pada detik ke 00.00.00 sampai dengan 00.00.05 dan alat kelamin
a
saksi korban tepatnya pada detik ke 00.00.06l sampai dengan 00.00.07;
m
- bahwa video tersebut dibuat oleh terdakwa bersama dengan saksi korban
di rumah nenek terdakwa/terdakwau yang beralamat di dusun tebak jawa
kecamatan kedondong kabupapten pesawaran pada sekitar bulan oktober
atau november 2024 sekitar pukul 11.00 wib;
h
- bahwa video tersebut berdurasi 19 detik dan video tersebut merupakan
gabungan dari 2 (dua) video yang digabungkan sendiri oleh terdakwa;
m - bahwa sebelum te rjadi penyebaran video oleh terdakwa, saksi iii, saksi ii
g
dan saksi iv telah mengetahui perihal adanya video tersebut dikarenakan
pada hari sabtu, tanggal 8 februari 2025, saksi iii dan saksi ii menemukan
saksui korban di kamar di rumah terdakwa sedang menggunakan pakaoian.
setelah melihat kejadian tersebut akhirnya saksi iii dan saksi ii mdembawa
pulang saksi korban dan memanggil saksi iv, setelah saksi iv datang
kemudian dilakukan interogasi terhadap saksi korban dan diperoleh
keterangan dari saksi korban bahwa saksi korban te rpaksa datang ke
h
rumah terdakwa karena terdakwa mengancam akan menyebarkan video
asusila yang dibuat oleh terdakwa dan saksi korbain ;
m - bahwa atas keterangan saksi korbanb tersebut, maka keluarga
bermusyawarah dan memutuskan untuk ke rumah kepala desa tebak
jawa untuk menyelesaikan permasalahan tersebut, setibanya di rumah
kepala desa tebak jawa, pihak keluarga saksi korban menceritakan
permasalahan video tersebut sehingga kepala desa tebak jawa
memanggil terdakwa darn keluarganya;
- bahwa pada hari sabtu, tanggal 8 februari 2025 sekitar pukul 15.00 wib,
terjadi musyawargah antara keluarga saksi korban yakni saksi iii, saksi ii
dan saksi ivn dengan terdakwa yang didampingi oleh paman dan kakeknya
dengan difasilitasi oleh kepala desa tebak jawa, yang mana hasil
h

g
h
a
m

h

a
musyawarah tersebut adalah terdakwa berjanji tidak akan menghubungi
saksi korgban dan tidak akan menyebarkan video asusila yang
menampilkan terdakwa dan saksi korban ;
- bahwa pada pada hari minggu, tanggal 16 februari 2025 ketika saksi
sedang berada di rumah kakaknya yang bernama evi, saat itu adik saksi
gmenghubungi evi dan mengabari perihal video tersebut, selanjutnya
akeluarga saksi i juga mengabari bahwa terdakwa juga menngirimkan video
tersebut melalui whatsapp kepada saksi ii, saksi iii, saksi iv, teman
sekolah saksi korban dan juga tetangga. atas perbuatan terdakwa
h
tersebut, akhirnya pada hari senin, tanggal 24 februari 2025, saksi
a
bersama-sama dengan saksi iv dan saksil iii melaporkan terdakwa ke
m
polda lampung;
- bahwa alasan terdakwa melakukanu menyebarkan dan menggunggah video
dan tangkapan layar/screenshpot tersebut agar keluarga saksi korban
mengetahui perihal hubungan terdakwa dan saksi korban agar keduanya
h
dapat dinikahkan;
a - bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban dan keluarganya
mengalami tekanan batin dan juga merasa malu;
g
- bahwa tidak ada perdamaian antara terdakwa dengan keluarga korban;
- bahwa 1 (satu) buah handphone jenis oppo tipe a53 tidak ada penutup
casinug belakang dengan nomor imei 1 (satu) 867919057902051 odan
nomor imei 2 (dua) 867919057902044, merupakan handphodne yang
digunakan untuk merekam video bersama dengan saksi korban dan
digunakan pula untuk mengirimkan video dan tangkapan layar/screenshot
ke saksi i, saksi ii, saksi iii dan saksi iv, serta ke b eberapa akun di
h
facebook, instagram dan tiktok;
a - bahwa 1 (satu) buah flashdisk warna biru mereki robot kapasitas 16 gb
rf 516, merupakan flashdisk yang berbisi video yang menampilkan
terdakwa dan saksi korban ;
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya; r
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan yagng berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan
memperhatikan nfakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
alternatif pertama sebagaimana diatur dalam pasal 27 ayat (1) juncto pasal 45
h

g
h
a
m

h

a
ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 2024 tentang
perubahan kegdua atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik, yang unsur-unsurnya adalah sebagai
berikut :
1. setiap orang;
g2. dengan sengaja dan tanpa hak;
a3. menyiarkan, mempertunjukan, mendistribusikan, mnentransmisikan,
dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan/atau
dokumen elektronik yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan
h
untuk diketahui umum;
a
menimbang, bahwa terhadap unsur-unlsur tersebut majelis hakim
m
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad.1. unsur setiap orang;
menimbang, bahwa yang dpimaksud dengan unsur setiap orang oleh
pembentuk undang-undang adalah subyek/pelaku tindak pidana selaku
h
pendukung hak dan kewajiban yaitu orang perseorangan atau korporasi.
selanjutnya secara khusus yang dimaksud dengan orang perseorangan adalah
setiap orang yang dih adapkan di muka persidangan selaku terdakwa, yang
g
mana ia sehat jasmani maupun rohaninya serta kepadanya dapat
dipertanggungjawabkan secara hukum atas segala perbuatan yang telah
dilakukaunnya sebagaimana dimaksud dalam surat dakwaan penuntut umumo;
menimbang, bahwa di persidangan penuntut umumd telah
menghadapkan terdakwa yang didakwa telah melakukan tindak pidana yaitu
rizki kurniawan bin solihin (alm), dimana dalam persidangan terdakwa
tersebut telah membenarkan keseluruhan identitas yang terca ntum dalam surat
h
dakwaan penuntut umum, selain itu dalam persidangan terdakwa juga dapat
menjawab seluruh pertanyaan yang diajukan kepadaniya dengan lancar dalam
bahasa indonesia yang mudah dimengerti sebrta tidak ditemukan fakta-fakta
yang menunjukkan bahwa terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya atau
terganggu karena penyakit;
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas
maka majelis hakim menyimpulkan bahwa terdakwa adalah subjek hukum
yang mampu dimintai pertanrggungjawaban pidana dan dalam perkara ini tidak
terdapat kesalahan subjek (error in persona), sehingga majelis hakim
berpendapat bahwa ugnsur setiap orang ini telah terpenuhi;
ad.2. unsur dnengan sengaja dan tanpa hak;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa kuhpidana tidak memberikan definisi atau
pengertian apga yang dimaksud "dengan sengaja" namun petunjuk untuk
mengetahui arti "kesengajaan" dapat dilihat dari m.v.t (memorie van
toelichting) yang mengartikan kesengajaan (opzet) yaitu pidana pada
umumnya hendaknya dijatuhkan hanya pada barang siapa melakukan
pgerbuatan yang dilarang yang dikehendaki dan diketahui. dalam pengertian ini
adisebutkan bahwa sengaja diartikan sebagai menghendanki (willen) dan
mengetahui (wetens), artinya seseorang yang melakukan suatu tindakan
dengan sengaja, harus menghendaki dan mengetahui apa yang dilakukan.
h
orang yang melakukan perbuatan dengan sengaja menghendaki perbuatan itu
a
dan disamping itu mengetahui atau menyadari telntang apa yang dilakukan itu
m
dan akibat yang akan timbul daripadanya;
menimbang, bahwa berhubungu dengan keadaan batin orang yang
berbuat dengan sengaja, yang beprisi menghendaki dan mengetahui, dalam
arti bahwa pelaku memang menghendaki terjadinya perbuatan melawan hukum
h
serta mengetahui pula akibat yang timbul dari perbuatan tersebut;
menimbang, bahwa unsur tanpa hak pada umumnya merupakan
bagian dari melawan hukum yaitu setiap perbuatan yang melanggar hukum
g
tertulis (peraturan perundang-undangan) dan/atau asas-asas hukum umum dari
hukum tidak tertulis;
muenimbang, bahwa untuk menentukan apakah unsur "dengan sengoaja
dan tanpa hak" dapat terpenuhi atau tidak, maka terlebih dahulu dharuslah
dibuktikan adanya kesalahan atas perbuatan terdakwa dengan
mempertimbangkan unsur pokok dalam hal menyiarkan, mempertunjukan,
mendistribusikan, mentransmisikan, dan/atau membuat d apat diaksesnya
h
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut sebagaimana unsur
ketiga, sehingga sebelum majelis hakim menyatakani unsur ini terpenuhi dan
terbukti, maka majelis hakim akan membpertimbangkan unsur pokok
(bestandeel delict) dari pasal 45 ayat (1) undang-undang republik indonesia
nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor
11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik tersebut
sebagaimana pertimbangan unsur berikutnya dibawah ini;
ad.3. unsur menyiarrkan, mempertunjukan, mendistribusikan,
mentransmisikan, dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi
elektronik dgan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan
yang menlanggar kesusilaan untuk diketahui umum;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa dengan memperhatikan redaksional dari
penempatan gkata menyiarkan, mempertunjukan, mendistribusikan,
mentransmisikan, dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik maka rumusan unsur pasal tersebut merupakan
unsur yang bersifat alternatif, dengan hanya dibuktikan salah satu diantaranya
dgan dengan terbuktinya salah satu sub unsur sebagai salah satu perbuatan
ayang dilarang dalam ketentuan pasal 45 ayat (1) undang-unndang republik
indonesia nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas undang-
undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik
h
menunjukkan terbuktinya unsur tindak pidana tersebut di atas;
a
menimbang, bahwa menurut kamus besalr bahasa indonesia, transmisi
m
diartikan sebagai pengiriman (penerusan) pesan dan sebagainya dari
seseorang kepada orang (benda) lain;
menimbang, bahwa menurupt kamus besar bahasa indonesia, distribusi
diartikan sebagai penyaluran (pembagian, pengiriman) kepada beberapa orang
h
atau ke beberapa tempat;
menimbang, bahwa ahli rionaldi ali,s.kom.,m.t.i. pada persidangan
memberikan pendapat bahwa mentransmisikan adalah mengirimkan informasi
g
elektronik dan/atau dokumen elektronik yang ditujukan kepada satu pihak lain
melalui sistem elektronik dan harus melalui signal, sementara mendistribusikan
adalah umengirimkan dan/atau menyebarkan informasi elektronik dan/aotau
dokumen elektronik kepada banyak orang atau berbagai pihak melaludi sistem
elektronik. distribusi tidak selalu harus menggunakan signal namun dapat pula
menggunakan suatu wadah tertentu/hard drive;
menimbang, bahwa berdasarkan pasal 1 butir 1 undang-undang
h
nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik, informasi
elektronik adalah satu atau sekumpulan data elektroniik, termasuk tetapi tidak
terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta, rabncangan, foto, electronic data
interchange (edi), surat elektronik (electronic mail), telegram, teleks, telecopy
atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode akses, simbol, atau perforasi yang
telah diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu
memahaminya;
menimbang, bahwar selanjutnya pada pasal 1 butir 4 undang-undang
nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik, dokumen
elektronik adalah sgetiap informasi elektronik yang dibuat, diteruskan,
dikirimkan, ditenrima, atau disimpan dalam bentuk analog, digital,
elektromagnetik, optikal, atau sejenisnya, yang dapat dilihat, ditampilkan,
h

g
h
a
m

h

a
dan/atau didengar melalui komputer atau sistem elektronik, termasuk tetapi
tidak terbatasg pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto atau
sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode akses, simbol atau perforasi yang
memiliki makna atau arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu
memahaminya;
gmenimbang, bahwa dalam bagian penjelasan pasal 27 ayat (1)
aundang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 2024 tenntang perubahan
kedua atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan
transaksi elektronik, yang dimaksud dengan "melanggar kesusilaan" adalah
h
melakukan perbuatan mempertunjukkan ketelanjangan, alat kelamin, dan
a
aktivitas seksual yang bertentangan dengan lnilai-nilai yang hidup dalam
m
masyarakat di tempat dan waktu perbuatan tersebut dilakukan. lebih lanjut
penafsiran pengertian kesusilaan disesuuaikan dengan standar yang berlaku
pada masyarakat dalam waktu danp tempat tertentu (contemporary mmmunitg
standard);
h
menimbang, bahwa dalam bagian penjelasan yang sama, undang-
undang republik indonesia nomor 1 tahun 2024 juga telah menyebutkan
bahwa yang dimaksud dengan diketahui umum adalah untuk dapat atau
g
sehingga dapat diakses oleh kumpulan orang banyak yang sebagian besar
tidak saling mengenal;
muenimbang, bahwa sebelum majelis hakim menilai terpenuhinya unosur
ketiga dari dakwaan, terlebih dahulu majelis wajib memastikan keabsadhan dan
kekuatan pembuktian dari objek dalam perkara a quo berupa tangkapan
layar/screenshot dan video yang diajukan oleh penuntut umum, mengingat
tangkapan layar/screenshot dan video tersebut termasuk k ategori informasi
h
elektronik sekaligus dokumen elektronik sebagaimana dimaksud dalam
undang-undang nomor 1 tahun 2024 tentang perubahian kedua atas undang-
undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasbi dan transaksi elektronik;
menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan dalam pasal 5 ayat (1)
undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan
kedua atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan
transaksi elektronik, disebutkan bahwa informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik dan/ atau hasil cretaknya merupakan alat bukti hukum yang sah.
lebih lanjut dalam ayat (3) disebutkan bahwa informasi elektronik dan/atau
dokumen elektronik gdinyatakan sah apabila menggunakan sistem elektronik
sesuai dengan knetentuan yang diatur dalam undang-undang ini;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa sistem elektronik dalam undang-undang nomor
11 tahun 200g8 tentang informasi dan transaksi elektronik didefinisikan
sebagai serangkaian perangkat dan prosedur elektronik yang berfungsi
mempersiapkan, mengumpulkan, mengolah, menganalisis, menyimpan,
menampilkan, mengumumkan, mengirimkan, dan/atau menyebarkan informasi
eglektronik;
amenimbang, bahwa di persidangan ahli rionaldi nali,s.kom.,m.t.i.
menerangkan bahwa agar suatu informasi dan dokumen eletronik menjadi alat
bukti yang sah menurut undang-undang informasi dan transaksi elektronik,
h
maka informasi dan dokumen elektronik tersebut haruslah memenuhi 2 (dua)
a
secara kumulatif yakni syarat formil dan syaralt materiel. lebih lanjut ahli
m
mengatakan bahwa informasi dan dokumen elektronik sah sebagai alat bukti
jika sepanjang informasi dan dokumen uelektronik tersebut diambil dari sarana
perangkat elektronik, sarana komunpikasi internet pada fasilitas yang tersedia di
dalamnya baik itu platform media sosial/email/website serta fasilitas lainnya
h
dapat diakses, ditampilkan, dijamin keutuhannya;
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim haruslah menilai apakah
tangkapan layar/screen shot dan video dalam perkara a quo merupakan alat
g
bukti elektronik yang sah?;
menimbang, bahwa sebagaimana telah disebutkan sebelumnya bahwa
suatu buukti elektronik untuk dapat dinyatakah sah sebagai alat bukti harusolah
memenuhi syarat formil dan syarat materiel. syarat formil tersebudt adalah
bahwa bukti elektronik tersebut haruslah otentik (diambil dari pemilik yang sah)
dan terjaga integritasnya. selanjutnya untuk menilai otentikasi bukti elektronik,
perlu ada dokumentasi resmi yang menunjukkan data yang s ebenarnya seperti
h
berita acara yang memuat deskripsi perangkat elektronik yang disita, orang
yang melakukan dan persetujuan para pihak serta diliampirkan pula chain of
custody yang berisi informasi deskripsi lengkapb perangkat elektronik dan bukti
elektronik (merek, nomor model, nomor seri, kapasitas, dan sebagainya) serta
seluruh aktivitas forensik digital;
menimbang, bahwa suatu bukti elektronik diperoleh dari perangkat
elektronik, maka perlu dipastikan bahwa syarat formil dan materiel tersebut
tidak hanya harus dipenuhir oleh bukti elektronik namun juga perangkatnya.
bahwa dikaitkan dengan perkara a quo, video yang dibuat oleh terdakwa
bersama saksi korbgan tersebut diambil dengan menggunakan 1 (satu) unit
handphone oppno tipe a53 milik terdakwa (yang saat ini telah disita) dan
tangkapan layar/screeshot dari video tersebut juga diambil menggunakan
h

g
h
a
m

h

a
handphone yang sama. lebih lanjut, video yang dikirimkan oleh terdakwa
tersebut, oleh gpenyidik dipindahkan ke dalam 1 (satu) buah flashdisk warna
biru merek robot kapasitas 16 gb rf 516 (telah disita). maka terhadap 1 (satu)
unit handphone oppo tipe a53 dan 1 (satu) buah flashdisk warna biru merek
robot kapasitas 16 gb rf 516 haruslah dilakukan analisis mengenai aktivitas
fgorensik digital pada kedua perangkat elektronik tersebut. namun demikian,
aterhadap 1 (satu) unit handphone oppo tipe a53 tersebut,n dokumen yang
dilampirkan dalam berkas perkara hanya extraction report terhadap 1 (satu)
unit handphone merek oppo dengan model cph2127 tertanggal 6 agustus
h
2025. extraction report tersebut berisi data-data apa saja yang berhasil diambil
a
dari handphone tersebut. sementara terhadap 1l (satu) buah flashdisk warna
m
biru merek robot kapasitas 16 gb rf 516, tidak ada dokumen apapun yang
dilampirkan dalam berkas perkara;
menimbang, bahwa terhapdap 1 bundel berkas extraction report
tersebut, majelis hakim telah menanyakan kepada ahli rionaldi
h
ali,s.kom.,m.t.i. yang mana ia menjelaskan bahwa 1 bundel berkas extraction
report tersebut hanya menunjukkan mengenai data-data yang berhasil diambil
dari handphone tersebu t, bukan menilai otentikasi dari handphone maupun data
g
dalam handphone tersebut;
menimbang, bahwa terhadap video dan tangkapan layar/screeshot atas
video teurdakwa bersama saksi korban yang menjadi objek dalam perkaroa
quo, juga tidak dilampirkan dokumen yang menunjukkan otentikasi dmaupun
integritasnya, lebih lanjut tidak ada pula dokumen berupa analisa yang
menerangkan bagaimana video tersebut diambil, bagaimana video tersebut
dapat berpindah dan tidak ada pula catatan teknis dan praktis terhadap
h
langkah-langkah yang diterapkan terhadap media penyimpanan video tersebut
selama pemeriksaan dan analisis berlangsung. oleh kairena tidak ada dokumen
pendukung yang menerangkan dan membuktikabn otentikasi dan integritas dari
1 (satu) unit handphone merek oppo dengan model cph2127 milik terdakwa
(perangkat yang digunakan untuk mengambil video dan tangkapan
layar/screenshot) serta 1 (satu) buah flashdisk warna biru merek robot
kapasitas 16 gb rf 516 (yang didalamnya berisi video dan screenshot), maka
atas video dan tangkapan laryar/screenshot yang diajukan di persidangan, tidak
dapat dipastikan keaslian dan integritasnya, maka video dan tangkapan
layar/screenshot tersgebut tidak dapat dipertimbangkan sebagai alat bukti
elektronik; n
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa walaupun video dan tangkapan layar/screeshot
atas video tersgebut bukan merupakan alat bukti elektronik, tetapi isi dari video
dan tangkapan layar/screeshot atas video tersebut telah dibenarkan oleh para
saksi dan juga terdakwa dan telah pula terdapat kesesuaian dengan fakta dan
peristiwa pidana yang terjadi maka majelis hakim akan mempertimbangkan
vgideo dan tangkapan layar/screeshot atas video tersebut sebagai alat bukti
apetunjuk sebagaimana yang diatur dalam pasal 184 (1) kitab nundang-undang
hukum acara pidana;
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan
h
mempertimbangkan fakta hukum pada unsur ketiga;
a
menimbang, bahwa pada hari minggul, tanggal 16 februari 2025
m
sampai dengan hari senin, tanggal 24 februari 2025 di rumah nenek terdakwa
yang terletak di desa tebak jawa,u kecamatan kedondong, kabupaten
pesawaran, terdakwa telah mpengirimkan video dan hasil tangkapan
layar/screenshot ke beberapa orang melalui beberapa aplikasi, dengan rincian
h
sebagai berikut :
a a. saksi i, melalui aplikasi whatsapp dengan menggunakan 3 (tiga) nomor
telepon yakni : 0 838-5417-2674, 0851-4785-4682 dan 0821-7770-0885;
g
b. saksi ii, melalui aplikasi whatsapp dengan menggunakan nomor telepon
yakni : 0838-5417-2674;
c. suaksi iii, melalui aplikasi whatsapp dengan menggunakan 2 (dua) noomor
telepon yakni : 0838-5417-2674 dan 0821-7770-0885;
d. saksi iv, melalui aplikasi whatsapp dengan menggunakan nomor telepon
yakni : 0812-7827-9234;
menimbang, bahwa selain mengirimkan video dan hasil tangkapan
h
layar/screenshot melalui pesan di aplikasi whatsapp, terdakwa juga
mengunggah tangkapan layar/screenshot dari video teirsebut ke beberapa akun
antara lain :
a. instagram dengan akun aceng.laga;
b. facebook dengan akun : dewi , tauu lah dan rena daa;
k c. tiktok dengan akun : dewi, tauu lah dan pemberontak1237;
menimbang, bahwa akun media sosial yang digunakan untuk
mengunggah tangkapan layarr/screenshot tersebut seluruhnya merupakan akun
publik sehingga dapat diakses secara umum;
menimbang, gbahwa video yang dikirimkan oleh terdakwa tersebut
merupakan videon yang menampilkan terdakwa dan saksi korban yang sedang
berpelukan dengan tidak menggunakan pakaian serta memperlihatkan
h

g
h
a
m

h

a
payudara tepatnya saksi korban pada detik ke 00.00.00 sampai dengan
00.00.05 dan galat kelamin saksi korban tepatnya pada detik ke 00.00.06
sampai dengan 00.00.07;
menimbang, bahwa video tersebut dibuat oleh terdakwa bersama
dengan saksi korban di rumah nenek terdakwa/terdakwa yang beralamat di
dgusun tebak jawa kecamatan kedondong kabupaten pesawaran pada sekitar
abulan oktober atau november 2024 sekitar pukul 11.00 wib;
menimbang, bahwa video tersebut berdurasi 19 detik dan video
tersebut merupakan gabungan dari 2 (dua) video yang digabungkan sendiri
h
oleh terdakwa;
a
menimbang, bahwa alasan terdakwa mlelakukan menyebarkan dan
m
menggunggah video dan tangkapan layar/screenshot tersebut agar keluarga
saksi korban mengetahui perihal hubunugan terdakwa dan saksi korban agar
keduanya dapat dinikahkan;
menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta hukum di atas terbukti
h
bahwa terdakwa telah mengirimkan video yang berisi muatan asusila kepada
saksi i, saksi ii, saksi iii dan saksi iv, serta telah pula melakukan unggah atas
tangkapan layar/screen shot ke beberapa akun media sosial yang seluruh akun
g
tersebut bersifat publik sehingga dapat diakses secara umum oleh orang, maka
majelis hakim berkeyakinan unsur mendistribusikan, informasi elektronik
dan doukumen elektronik yang memiliki muatan yang melangogar
kesusilaan untuk diketahui umum telah terpenuhi;
menimbang, bahwa oleh karena unsur ketiga telah terpenuhi, maka
majelis hakim akan mempertimbangkan unsur kedua yakni dengan sengaja
dan tanpa hak;
h
menimbang, bahwa sebelum adanya penyebaran video dan tangkapan
layar/screenshot tersebut, telah terjadi musyawarah anitara keluarga terdakwa
dan saksi korban dengan kesepakatan yabng pada pokoknya terdakwa
dilarang menyebarkan video asusila tersebut. namun, terdakwa justru
menyebarkan video tersebut ke keluarga saksi korban melalui whatsapp dan
juga mengunggah tangkapan layar/screenshot atas video tersebut ke beberapa
akun media sosial milik terdakwa. hal tersebut dilakukan oleh terdakwa
dengan maksud agar keluarrga saksi korban mengetahui perihal hubungan
terdakwa dan saksi korban. dengan demikian, telah terbukti bahwa terdakwa
telah secara sengajag dan tanpa hak mendistribusikan informasi elektronik dan
dokumen elektronnik tersebut, sehingga unsur kedua telah terpenuhi;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 27 ayat (1)
juncto pasal 4g5 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun
2024 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 11 tahun 2008
tentang informasi dan transaksi elektronik telah terpenuhi, maka terdakwa
haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan
tgindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif pertama;
amenimbang, bahwa terhadap permohonan keringanann hukuman yang
diajukan oleh terdakwa, hal tersebut terkait dengan keadaan subyektif
terdakwa maka akan dipertimbangkan dalam keadaan yang meringankan bagi
h
terdakwa;
a
menimbang, bahwa dalam persidanglan, majelis hakim tidak
m
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, maka terdakwa
harus mempertanggungjawabkan pperbuatannya;
menimbang, bahwa oleeh karena terdakwa telah bersalah melakukan
h
tindak pidana yang didarkwakan kepadanya dan mampu bertanggung jawab,
a
maka berdasarkan pasal 193 ayat (1) kuhap terdakwa haruslah dijatuhi
pidana; g
menimnbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahn
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
amenimbang, bahwa oleh karena pasal yang dijatuhkan kepada
terdakwa memuat ketentuan mengenai kumulatif antara pidania penjara dan
hpidana denda, maka majelis hakim akan menjatuhkank kedua jenis pidana
tersebut, dengan ketentuan apabila terdakwa tidak i dapat menjalani pidana
denda, maka diganti dengan pidana yang jenis dan pengaturannya akan
m
ditentukan didalam amar putusan;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap terdakwa dilandasi alasan ypang cukup, maka perlu ditetapkan agar
terdakwa tetap berada dalam tahaenan;
h
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di
a
persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah flashdisk warna
g
biru merek robot kapasitas 16 gb rf 516 yang berisikan video asusila dan 10
(sepuluh) lembar bukti screenshot / tangkap layar bukti chat whatsapp yang
h

g
h
a
m

h

a
berisikan foto yang menampilkan kesusilaan/ pornografi, merupakan barang
bukti yang berkgaitan langsung dengan unsur delik dan masih diperlukan untuk
kepentingan pembuktian hingga perkara ini memperoleh kekuatan hukum tetap,
sehingga majelis hakim menilai kedua barang bukti tersebut haruslah melekat
pada berkas perkara a quo dan menjadi suatu kesatuan yang tidak terpisahkan,
mgaka terhadap barang bukti tersebut dinyatakan tetap terlampir dalam berkas
aperkara;
menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa : 1 (satu) buah
handphone jenis oppo tipe a53 tidak ada penutup casing belakang dengan
h
nomor imei 1 (satu) 867919057902051 dan nomor imei 2 (dua)
a
867919057902044, 1 (satu) buah sim card ltelkomsel dengan nomor :
m
085147854682, 2 (dua) buah akun whatshapp dengan nomor : 0821-7770-
0885 dan 0851-47854682, 1 (satu) ubuah akun instagram dengan nama
aceng.laga. password rizki 123, 3p (tiga) buah akun facebook dengan nama
dewi/tauu lah/ rena daa password: rizki 123, 3 (tiga) akun tikt-tok dengan
h
nama dewi/ tauu lah/ pemberontak 1237 password: rizki 123 dan 1 (satu)
buah akun icloud dengan emailrizkikurniawan2404@gmail.com.
telkomsel.123, yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan
g
dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu
ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
muenimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah dinyatakan bersaloah
maka terdakwa haruslah dijatuhi pidana dan tentang lamanya pidanda yang
akan dijatuhkan terhadap terdakwa sebagaimana akan disebut ndalam amar
putusan ini, menurut majelis hakim telah sesuai dengan kesalahan terdakwa
terutama dihubungkan dengan aspek keadilan di dalam kerangka pembinaan
h
kesadaran hukum masyarakat maupun terdakwa sendiri;
a
menimbang, bahwa tujuan penjatuhan lpidana bukanlah untuk
m
pembalasan namun ditujukan untuk mendidik sehingga terdakwa tidak akan
mengulangi perbuatannya. di samping itu, pemidanaan juga ditujukan sebagai
sarana prevensi umum agar orang lain tidak mengikuti apa yang dilakukan
oleh terdakwa, yang mana penjaetuhan pidana tersebut harus disertai dengan
h
penerapan asas keadilan, kerpastian hukum, dan kemanfaatan;
a
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipertimbgangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan terdakwa;
keadaan yang memberatkan:
h

g
h
a
m

h

a
- perbuatan terdakwa telah menyebabkan saksi korban dan keluarganya
mengalamgi tekanan batin dan juga merasa malu;
keadaan yang meringankan:
- terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak
akan mengulangi lagi perbuatannya;
- terdakwa belum pernah dijatuhi pidana;
amenimbang, bahwa karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi
pidana, maka sesuai dengan ketentuan pasal 222 ayat (1)i jo pasal 197 ayat
h(1) huruf i kitab undang-undang hukum acara pikdana, kepada terdakwa
dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
memperhatikan, pasal 27 ayat (1) bjuncto pasal 45 ayat (1) undang-
undang republik indonesia nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua
atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
elektronik, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara
pidana, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
mengadili:
1. menyatakan terdakwa rizki kurniawan bin solihin tersebut di atas,
g
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana nmendistribusikan, informasi elektronik dan dokumen
elekutronik yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan untouk
diketahui umum sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertamda;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan dan denda sejumlah
rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentua n apabila denda
h
tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam)
a
bulan;
3. menetapkan masa penangkapan dan pebnahanan yang telah dijalani
terdakwa dikurangkan seluruhnya dariu pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan terdakwa tetap ditah p an;
5. menetapkan barang bukti berupa :
h
- 1 (satu) buah flashdisk warna biru merek robot kapasitas 16 gb rf
516 yang berisikan video asusila;
m - 10 (sepuluh) lem bar bukti screenshot / tangkap layar bukti chat
g
whatsapp yang berisikan foto yang menampilkan kesusilaan/
pornografi;
h

g
h
a
m

h

a
tetap terlampir dalam berkas perkara;
- 1 (satgu) buah handphone jenis oppo tipe a53 tidak ada penutup
casing belakang dengan nomor imei 1 (satu) 867919057902051 dan
nomor imei 2 (dua) 867919057902044;
- 1 (satu) buah sim card telkomsel dengan nomor : 085147854682;
g- 2 (dua) buah akun whatshapp dengan nomor : 0821-7770-0885 dan
a0851-47854682;
- 1 (satu) buah akun instagram dengan nama aceng.laga. password
rizki 123;
h
- 3 (tiga) buah akun facebook dengan nama dewi/tauu lah/ rena daa
a
password: rizki 123;
m
- 3 (tiga) akun tikt-tok dengan nama dewi/ tauu lah/ pemberontak 1237
password: rizki 123;
- 1 (satu) buaph akun icloud dengan
emailrizkikurniawan2404@gmail.com. telkomsel.123;
h
dimusnahkan;
6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima r ibu rupiah);
g
demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan
negeri gedong tataan, pada hari rabu, tanggal 10 desember 2025, oleh kami,
provita juustisia, s.h., sebagai hakim ketua, m. rizqi zamzami, s.h., m.h. dan
vidyga triananda, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggodta, yang
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamisn, tanggal 11
desember 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota
tersebut, dibantu oleh dhani handayani, s.h., m.h., panitera pengganti pada
h
pengadilan negeri gedong tataan, serta dihadiri oleh kandra buana, s.h.,
a
penuntut umum dan terdakwa didampingi oleh penasihat hukum terdakwa;
m
hakim anggota, hakim ketua,
h m. rizqi zamzami, s.h., m.h. provita justisia, s.h.
a
vidya triananda, s.hg., m.h.
h

g
h
a
m

h

a
panitera pengganti,
g
dhani handayani, s.h., m.h.
h
a
m
h
a
g
h
a
m
h
a
g
h