g
h
a
m

h

a p u t u s a n i
nomor 274/pid.sus/2026/pt tjk
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan tinggi tanjungkarang, yang mengadili perkara pidana
dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan dalam perkara
para terdakwa:
terdakwa 1
1. nama lengkap : adrian alias adri bin a hyarudin;
h
2. tempat lahir : talang sebaris;
3. umur/tanggal lahir : 35/10 september 199i0;
4. jenis kelamin : laki-laki;
5. kebangsaan : indonesia;
6. tempat tinggal : dusun talang sebaris rt 002 rw. 009,
kelurahan kotabumi udik, kecamatan kotabumi
kabupaten lampung utara;
7. agama : islam;
8. pekerjaan : petani/pekebun;
g
terdakwa adrian alias adri bin ahyarudin ditangkap sejak tanggal
26 oktober n2025 dan ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. penyidik sejak tanggal 27 oktober 2025 sampai dengan tanggaol 15
november 2025;
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 16 november
2025 sampai dengan tanggal 25 desember 2025;
3. penuntut umum sejak tanggal 18 desember 2025 samp ai dengan tanggal
h
6 januari 2026;
4. penuntut umum perpanjangan oleh ketua pengiadilan negeri (pasal 25)
sejak tanggal 7 januari 2026 sampai dengabn tanggal 5 februari 2026;
5. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 2 februari 2026 sampai dengan
tanggal 3 maret 2026;
6. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri
sejak tanggal 4 maret 2026 sampai dengan tanggal 2 mei 2026;
7. hakim pengadilan tinggi tanjungkarang sejak tanggal 28 april 2026
sampai dengan tanggal 27 mei 2026;
g

h

g
h
a
m

h

8. perpanjangan oleh wakil ketua pengadilan tinggi tanjungkarang sejak
tanggal 28 me i 2026 sampai dengan tanggal 26 juli 2026;
g
terdakwa 2
1. naman lengkap : dedi saputra alias ayot bin sarman;
2. tuempat lahir : talang baru;
3. umur/tanggal lahir : 41/6 januari 1985;
4. jenis kelamin : laki-laki;
5. kebangsaan : indonesia;
6. tempat tinggal : talang sebaris rt/rw 002/ 009, kelurahan
h
kotabumi udik, kecamatan kotabumi, kabupaten
a
lampung utara;
7. agama : islam;
8. pekerjaan : belum/tidauk bekerja;
terdakwa dedi saputra alias ayot bin sarman ditangkap pada tanggal
26 oktober 2025 dan ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. penyidik sejak tanggal 27 oktober 2025 sampai dengan tanggal 15
november 2025;
2. penyidik perpanjan gan oleh penuntut umum sejak tanggal 16 november
g
2025 sampai dengan tanggal 25 desember 2025;
3. penuntutn umum sejak tanggal 18 desember 2025 sampai dengan tanggal
6 jaunuari 2026;
4. penuntut umum perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri (pdasal 25)
sejak tanggal 7 januari 2026 sampai dengan tanggal 5 februari 2026;
5. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 2 februari 2026 sampai dengan
tanggal 3 maret 2026;
h
6. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri
a
sejak tanggal 4 maret 2026 sampai dengan tanggal 2 mei 2026;
7. hakim pengadilan tinggi tanjungkarangb sejak tanggal 28 april 2026
sampai dengan tanggal 27 mei 2026;u
8. perpanjangan oleh wakil ketua pengadilan tinggi tanjungkarang sejak
tanggal 28 mei 2026 sampai dengan tanggal 26 juli 2026;
h
para terdakwa dalam tingkat banding tidak didampingi oleh
advokat;
g

h

g
h
a
m

h

para terdakwa diajukan di depan persidangan karena didakwa sesuai
dengan surat dak waan penuntut umum pada kejaksaan negeri tulang
g
bawang no.reg.perkara: pdm-2253/k.bumi/12/2025 tanggal 27 januari
2026 , senbagai berikut:
kesuatu:
perbuatan para terdakwa merupakan tindak pidana sebagaimana
adiatur dan diancam pidana dalam pasal 45 ayat (3) jo. pasnal 27 ayat (2) uu
ri no.1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas uu ri no.11 tahun
2008 tentang informasi dan transaksi elektronik jo k . pasal 55 ayat (1) ke- 1
kuh pidana.
a
atau
kedua:
perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 426 ayat (1) huruf b kuhp 2023 jo. pasal 20 huruf c kuhp
2023 jo. pasal 168 uu no 1 tahun 2026;
atau
ketiga:
a
perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 426g ayat (1) huruf a kuhp 2023 jo. pasal 20 huruf c kuhp
2023 jo. pansal 168 uu no 1 tahun 2026;
pengadilan tinggi tersebut;
membaca penetapan wakil ketua pengadilan tinggi tanjungkarang
nomor 274/pid.sus/2026/pt tjk, tanggal 13 mei 2026 tentang penunjukan
majelis hakim;
h
membaca penetapan majelis hakim nomor 274/pid.sus/2026/pt
a
tjk, tanggal 13 mei 2026 tentang penetapan harli sidang;
m
membaca berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri
lampung utara, reg perkara : pdm-2253/k.bumi/12/2025 tanggal 22
april 2026 sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa i. adrian bin ahyarudin dan terdakwa ii. dedi
saputra alias ayot bin sarman telah terbukti secara sah dan
g

h

g
h
a
m

h

menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan
tanpa hak mend istribusikan dan /atau mentransmisikan dan/atau membuat
g
dapat diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang
memilniki muatan perjudian, sebagai orang yang melakukan, menyuruh
muelakukan dan/atau turut serta melakukan sebagaimana diaotur dan
diancam pidana pasal 426 ayat (1) huruf a kuhp 2023 jo. hudruf c uu no.
1 tahun 2023 tentang kuhp. sebagaimana dalam surat dakwaan alternatif
ketiga penuntut umum;
2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakw a i. adrian bin
h
ahyarudin dan terdakwa ii. dedi saputra alias ayot bin sarman
a
dengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahun dan 6
m (enam) bulan dikurangi masa penangkbapan dan penahanan yang telah
dijalani oleh para terdakwa
3. menyatakan barang bukti berupa :
- 1 (satu) unit handphone merk realme c17 warna hijau dengan imei
1:866668042829033 dan imei 2: 866668042829025;
dirampas untuk di musnahkan;
4. menetapkan agar p ara terdakwa membayar biaya perkara masing-masing
g
sebesar rp 5.000,- (lima ribu rupiah).
memnbaca putusan pengadilan negeri kotabumi nomor
13/pid.usus/2026/pn kbu, tanggal 23 april 2026 yang amar lengkaopnya
sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa i adrian bin ahyarudin, terdakwa ii dedi
saputra alias ayot bin sarman terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana turut serta membuat dapat
h
diaksesenya informasi elektronik yang memiliki muatan perjudian
a
sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama;
2. menjatuhkan pidana terhadap para terdbakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 1 (satu) tahunu;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
h
4. menetapkan paraterdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
g

h

g
h
a
m

h

a - 1 (satu) unit handphone merk realme c17 warna hijau dengan imei
1:866668042 829033 dan imei 2: 866668042829025;
g
dirampas untuk dimusnahkan;
6. membnebankan biaya perkara kepada para terdakwa sejumlah rp
5u.000,00 (lima ribu rupiah);
membaca akta permintaan banding secara elektrodnik nomor
39/akta.banding /2026/pn kbu yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri
kotabumi yang menerangkan bahwa pada tanggal 28 april 2026, penuntut
umum telah mengajukan permintaan banding terhadap putusan pengadilan
h
negeri kotabumi nomor 13/pid.sus/2026/pn kbu, tanggal 23 april 2026;
a
membaca relaas pemberitahuan permintlaan banding secara elekronik
m
penuntut umum tanggal 28 april 2026, yang dibuat oleh jurusita pengganti
pengadilan negeri kotabumi yang menerangkan bahwa kepada para
terdakwa telah diberitahukan secpara elektronik tentang permohonan banding
dari penuntut umum tersebut di atas masing-masing pada tanggal 28 april
h
2026;
a
membaca tanda terima memori banding penuntut umum kejaksaan
negeri lampungg utara secara elektronik tanggal 28 april 2026 dan telah
diserahkan/diberitahukan secara elektronik kepada para terdakwa tanggal 29n
april 2026 oleh jurusita pengadilan negeri kotabumi;
menimbang bahwa terhadap memori banding dari penuntut umum
tersebut di atas, pihak para terdakwa tidak mengajukan kontra memori
banding;
membaca relaas pemberitahuan untuk mempelaja ri berkas banding
h
yang dibuat oleh jurusita pengganti pengadilan negeri kotabumi secara
a
elektronik tanggal 5 mei 2026 masing-masing lditujukan kepada penuntut
m
umum dan kepada para terdakwa;
membaca berita acara mempelajariu berkas perkara (inzage) yang dibuat
oleh panitera pengadilan negeri pkotabumi yang menerangkan penuntut
umum dan para terdakwa masing-masing belum mempelajari berkas perkara
h
secara elektonik rmasing-masing pada tanggal 8 mei 2026;
a
g

h

g
h
a
m

h

menimbang bahwa surat pernyataan kelengkapan berkas dan
autentikasi berka s perkara banding bundel a dan bundel b yang dibuat
g
panitera pengadilan negeri kotabumi pada tanggal 12 mei 2026;
mennimbang bahwa permintaan banding oleh penuntut umum tersebut
telahu diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara serta syaorat yang
ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohodnan banding
tersebut secara formal dapat diterima;
menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan alasan-alasan
dalam memori banding terhadap putusan majelis hakim pengadilan negeri
h
kotabumi nomor 13/pid.sus/2026/pn kbu, tanggal 23 april 2026 pada
a
pokoknya sebagai berikut:
m
1. bahwa pada prinsipnya penuntut umum tidak sependapat dengan
putusan majelis hakim pada pengadilan negeri kotabumi, nomor:
13/pid.sus/2026/pn.kbu ptanggal 23 april 2026 dalam perkara atas
nama terdakwa i. adrian bin ahyarudin dan terdakwa ii. dedi
h
saputra alias ayot bin sarman mengenai dakwaan yang
a
dibuktian serta lamanya pidana yang dijatuhkan dimana dalam
putusannya m ajelis hakim menyatakan terdakwa i. adrian bin
g
ahyarudin dan terdakwa ii. dedi saputra alias ayot bin
sarman telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana turut serta membuat dapat diaksesnya
ginformasi elektronik yang memiliki muatan perjudian sebagaimana
didakwakan dalam dakwaan alternatif pertama melangngar pasal 45
ayat (3) jo. pasal 27 ayat (2) uu ri no.1 tahun 2024 tentang
perubahan kedua atas uu ri no.11 tahun 2008 tentang informasi
h
dan transaksi elektronik jo. pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuh pidana dan
a
menghukum para terdakwa dengan pidanla penjara selama 1 (satu)
m
tahun.
hal tersebut jelas berbeda dengan dakwaan yang dibuktikan serta
lamanya pidana yang ditunptut oleh penuntut umum dalam surat
tuntutannya yang menuntut terdakwa i. adrian bin ahyarudin
h
dan terdakwa ii. dedi saputra alias ayot bin sarman telah
a
terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak
g

h

g
h
a
m

h

pidana dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan
/atau men transmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya
g
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki
mnuatan perjudian, sebagai orang yang melakukan, menyuruh
umelakukan dan/atau turut serta melakukan sebagaimanoa diatur
dan diancam pidana pasal 426 ayat (1) huruf a kuhp 20d23 jo. pasal
20 huruf c kuhp 2023 jo. pasal 168 uu no 1 tahun 2026 dalam surat
dakwaan alternatif ketiga kami dan menjatuhkan pidana penjara
kepada para terdakwa masing-masing selama 1 (satu) tahun dan 6
h
(enam) bulan, dengan segala pertimbangan yang tercantum dalam
a
putusan, majelis hakim pengadilan negeri kotabumi tidak
mempertimbangkan penyesuaian bpasal 27 ayat (2) uu ite tentang
perjudian online dalam kuhup baru (uu 1/2023), dengan dasar-
dasar penyesuaian sebagai berikut:
integrasi ke kuhp baru: ketentuan mengenai perjudian, termasuk
yang dilakukan melalui sistem elektronik (online), diintegrasikan ke
dalam pasal 426 dan 427 uu no. 1 tahun 2023 tentang kuhp.
perluasan definisi: pasal dalam kuhp baru dirancang untuk
g
mencakup bentuk perjudian modern (digital/online), mengatasi
kenterbatasan pasal 303 kuhp lama yang disusun sebelum era
uinternet pesat.
sanksi lebih spesifik: meskipun uu ite (pasal 45 aydat 3 uu
1/2024) mengatur sanksi penjara hingga 10 tahun dan denda rp10
miliar, kuhp baru (uu 1/2023) memperbarui ancaman pidana agar
lebih selaras dengan kodifikasi hukum pidana nasi onal.
h
fungsi pasal 27 (2) uu ite: tetap menjadi dasar utama
a
penindakan konten perjudian di ranah elektronik
m (distribusi/transmisi), yang penjatbuhan sanksinya disesuaikan
dengan aturan pidana terbaru.
2. tidak sependapat dengan pertimbangan judex factie dalam
putusannya tidak seksama (onvoldoendo gemotiveerd) yang
h
mengesampingkan pasal 622 ayat (1) huruf r uu nomor 1 tahun 2026
tentang penyesuaian pidana, yaitu mencabut ketentuan pasal 45 ayat
m (3) uu ite terk ait ancaman pidana terhadap penyebaran konten
g

h

g
h
a
m

h

melanggar kesusilaan di dunia maya. uu no. 1 tahun 2026 ini
disahkan u ntuk menyesuaikan pidana di luar kuhp nasional (uu
g
1/2023) yang bertujuan memastikan konsistensi, keadilan, dan
penrubahan paradigma hukum ke arah restoratif.
upada saat ini undang-undang no.1 tahun 2026 ini mulai oberlaku,
ketentuan dalam huruf r, pasal 27 ayat (1), pasal 27 ayat (d3), pasal 28
ayat (2), pasal 30, pasal 31 ayat (1), pasal 31 ayat (2), pasal 36, pasal
45 ayat (1), pasal 45 ayat (3), dst. uu no 1 tahun 2024 tentang
perubahan kedua atas uu no 11 tahun 2008 ten tang ite.
h
bahwa pasal 272 ayat (2) sebagai norma larangan, sedangkan pasal
a
45 ayat (3) sebagai norma ancaman, dan untuk norma larangan
tetap ada sedangkan untuk norma bancaman dicabut.
bahwa dalam undang-undang uno.1 tahun 2026 tentang penyesuain
pidana, delix judol vide pasal 27 ayat (2) jo. pasal 45 ayat (3) uu ite
sebagai lex spesialist, sedangkan pasal 426 dan pasal 427 uu no.1
tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana sebagai
lex generali dan untuk saat ini lex spesialist dicabut berarti berlaku
lex generali;
g
3. bahwa terkait pokok perkara kami awali secara prosedural cara judek
factien mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-
uundang, karena dalam memeriksa dan mengadili perkara ini joudek
factie tidak mempertimbangkan seluruh alat-alat pembuktdian yang
diperoleh dalam persidangan secara obyektif sebagaimana
seharusnya, berdasarkan ketentuan pasal 202 ayat (1) dan (2)
kuhap:
h
panitera membuat berita acara sidang, dengan memperhatikan
a
persyaratan yang diperlukan dan memuat segala kejadian di sidang
yang berhubungan dengan pemeriksaabn itu.
berita acara sidang sebagaimanau dimaksud dalam ayat (1) memuat
juga hal yang penting dari keterangan saksi, terdakwa dan ahli kecuali
jika hakim ketua sidang menyatakan bahwa untuk ini cukup ditunjuk
h
kepada keterangan dalam berita acara pemeriksaan dengan menyebut
perbedaan yang terdapat antara yang satu dengan lainnya.
g

h

g
h
a
m

h

oleh karena cara judek factie mengadili tidak sesuai ketentuan
undang-un dang maka fakta-fakta hukum tidak muat secara utuh
g
dan seimbang (equal) sehingga mengakibatkan hilangnya fakta
hunkum yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi yang
umenerangkan peran terdakwa dalam perkara ini. odimana
seharusnya berdasarkan ketentuan pasal 197 ayat d(1) huruf d
kuhap:
surat putusan pemidanaan memuat pertimbangan yang disusun
secara ringkas mengenai fakta dan keadaan bes erta alat pembuktian
h
yang diperoleh dari pemeriksaan di sidang yang menjadi dasar
a
penentuan kesalahan terdakwa.;
permohonan banding
berdasarkan uraian-uraian diataus, dengan ini kami mohon supaya
pengadilan tinggi tanjung karang :
1. menerima permohonan banding jaksa penuntut umum pada
kejaksaan negeri lampung utara.
a
2. menguatkan tuntutan penuntut umum kejaksaan negeri lampung
utara dengan no. reg. perk. : pdm-2253k.bumi/12/2026 yang
g
dibacakan pada hari tanggal april 2026 karena telah terbukti sesuai
fakta-fakta hukum di persidangan.
menimbang bahwa atas memori banding dari penuntut umum tersebut
pihak para terdakwa tidak mengajukan kontra memori banding;
amenimbang, bahwa setelah majelis hakim tingkat banding membaca
dan mempelajari dengan teliti dan saksama, berkas perkarai beserta salinan
hresmi putusan pengadilan negeri kotabumi , nomork 13/pid.sus/2026/pn
kbu, tanggal 23 april 2026, memori banding dari pe i nuntut umum dan surat-
surat lain yang berkaitan dengan perkara tersebut, majelis hakim tingkat
m
banding berpendapat sebagaimana yang akan diuraikan di bawah ini;
menimbang, bahwa dari fakta persidangan pada tanggal 26 oktober
2025 anggota satuan reskrim polres lampung utara melakukan
penangkapan terhadap para terdakwa di talang sebaris rt/rw 002/009,
kelurahan kotabumi udik, kecamatan kotabumi, kabupaten lampung utara,
terkait dengan judi online dan pada saat dilakukan penggeledahan dan
g

h

g
h
a
m

h

ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merk realme c17
warna hijau dana u (lake green) yang digunakan para terdakwa untuk
g
bermain judi slot dengan menggunakan situs bel4d;
menimbang bahwa, akun yang digunakan adalah milik terdakwa
dengan user anggalia dengan cara terdakwa i dan terdakwa ii bermain
gbergantian dalam bermain judi online jenis slot tersebut yaitu medndepositkan
uang tunai sebesar rp149.000,00 (seratus empat puluh semnbilan ribu rupiah)
dari akun dana milik terdakwa i ke akun judi online yang merupakan uang
milik terdakwa i sejumlah rp49.000,00 (empat puluh sembilan ribu rupiah)
h
dan terdakwa ii sejumlah rp100.000,00 (serratus ribu rupiah) dan setelah itu
a
terdakwa i masuk ke akun judi online dan lmemilih permainan versi pg
m
mahjong 2 di situs bel4d, setelah masuk ke dalam permainan mahjong 2 di
situs bel4d, terdakwa pun memasang bet/tarif taruhan dalam 1 kali ketik
senilai rp400,00 (empat ratus ruppiah) selama kurang lebih 5 (lima) menit;
menimbang bahwa para terdakwa sudah bermain judi slot selama 2
h
(dua) tahun dan para terdakwa pernah mendapatkan keuntungan dengan
a
bermain judi slot tersebut serta para terdakwa melakukan judi slot tersebut
secara tanpa hak;
g
menimbang bahwa dari dakwaan alternatif kesatu pasal 45 ayat (3)
jo. pasal 27 ayat (2) uu ri no.1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas
uu ri no.11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik jo.
pagsal 55 ayat (1) ke- 1 kuh pidana mempunyai unsur yang essensial antara
lain membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan/ antau dokumen
elektronik yang memiliki muatan perjudian yaitu para terdakwa mengakses
informasi elektronik dalam permainan mahjong 2 di situs bel4d untuk para
h
terdakwa bermain judi. oleh karena itu para terdakwa mengakses informasi
a
elektronik yang memang sudah tersedia untuk lbermaian judi , sedangkan
m
dakwaan alternatif kedua pasal 426 ayat (1) huruf b kuhp 2023 jo. pasal
20 huruf c kuhp 2023 jo. pasal 168 uu no 1 tahun 2026 atau dakwaan
alternatif ketiga pasal 426 ayat (1)p huruf a kuhp 2023 jo. pasal 20 huruf c
kuhp 2023 jo. pasal 168 uu no 1 tahun 2026 kedudukan para terdakwa
h
adalah pihak sebagai pemilik jaringan informasi elektronik yang
a
digunakan menawarkan atau memberi kesempatan untuk bermain judi yang
g

h

g
h
a
m

h

dalam perkara a quo adalah pemilik jaringan informasi elektronik mahjong 2 di
situs bel4d;
g
menimbang bahwa dengan berdasarkan pertimbangan tersebut di atas
dan alat nbukti serta fakta dalam persidangan majelis hakim tingkat banding
berpuendapat dalam perkara a quo para terdakwa lebih tepat dioterafkan
dakwaan alternatif pertama dan oleh karena itu tidak sependadpat dengan
dalil-dalil memori banding dari penuntut umum;
menimbang bahwa sehubungan dengan hal tersebut di atas dan
setelah majelis hakim tingkat banding mempelajari se cara seksama berkas
h
perkara dan salinan resmi putusan majelis hakim pengadilan negeri
a
kotabumi nomor 13/pid.sus/2026/pn kbu, tanggal 23 april 2026, maka
majelis hakim tingkat banding sependabpat dengan pertimbangan majelis
hakim tingkat pertama bahwa tuerdakwa terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana turut serta membuat dapat
diaksesenya informasi elektronik yang memiliki muatan perjudian
sebagaimana dalam dalam dakwaan alternatif pasal pasal 45 ayat (3) jo.
pasal 27 ayat (2) uu ri no.1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas uu
ri no.11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik jo. pasal
g
55 ayat (1) ke- 1 kitab undang-undang hukum pidana;
mennimbang bahwa terhadap lamanya pidana penjara yang dijatuhkan
atas duiri para terdakwa dengan memperhatikan keadaan oyang
memberatkan maupun keadaan yang meringankan serta keadaan sodsial serta
dengan memperhatikan ketentuan pasal 54 kuhp, maka lamanya pidana
penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa oleh majelis hakim tingkat
pertama sudah tepat memenuhi rasa keadilan baik bag i para terdakwa
h
maupun terhadap masyarakat demi terwujudnya visi pemidanaan reintegrasi
a
sosial serta demi terwujudnya tujuan pemidanaan memasyarakatkan
terpidana dengan mengadakan pembinaan b, pembimbingan agar menjadi
orang yang baik dan berguna sebagaimauna ketentuan pasal 51 kuhp yang
berasas keadilan korektif, keadilan rehabilitatif serta keadilan restoratif;
menimbang bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, maka
h
putusan pengadilan negeri kotabumi nomor 13/pid.sus/2026/pn kbu,
tanggal 23 april 2026 harus dipertahan dan dikuatkan sebagaimana yang
akan disebutkan dalam amar putusan a quo dan karena pertimbangannya
g

h

g
h
a
m

h

sudah tepat dan benar serta diambil alih sebagai pertimbangan majelis hakim
tingkat banding d alam mengadili perkara a quo;
g
menimang bahwa terdakwa telah dikenakan penangkapan dan
penahanan yang sah sesuai dengan pasal 108 ayat (7) k.u.h.a.p, maka
masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa
gdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
menimbang bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan tidak ada alasan
untuk mengeluarkan terdakwa dari tahanan, maka sesuiai ketentuan pasal
297 kitab undang-undang hukum acara pidana k(kuhap) beralasan bagi
majelis hakim tingkat banding untuk memerintah i kan supaya terdakwa tetap
berada dalam tahanan;
m
menimbang bahwa oleh karena terdakwa dipidana, maka sesuai
ketentuan pasal 250 ayat (1) huruf i jo pasal 273 ayat (1) kuhap biaya
perkara dalam kedua tingkat pengadilan dibebankan kepada terdakwa yang
dalam tingkat banding sebeagaimana yang akan disebutkan dalam amar
h
putusan;
a
memperhatikan, pasal 45 ayat (3) jo. pasal 27 ayat (2) uu ri no.1
tahun 2024 tegntang perubahan kedua atas uu ri no.11 tahun 2008
tentang informasi dan transaksi elektronik jo. pasal 55 ayat (1) ke- 1 kitabn
undang-undang hukum pidana,undang-undang nomor 20 tahun 2025
tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan.
mengadili
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum piada kejaksaan
negeri lampung utara tersebut;
2. menguatkan putusan pengadilan nege i ri kotabumi nomor
13/pid.sus/2026/pn kbu, tanggal 23 april 2026 yang dimintakan banding
m
tersebut;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. memerintahkan para terdakewa tetap ditahan;
h
a
g

h

g
h
a
m

h

5. membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara dalam
dua tingkat p engadilan, yang dalam tingkat banding masing-masing
g
sejumlah rp 2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah).
demnikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan
tingugi tanjungkarang, pada hari selasa , tanggal 26 mei 202o6 oleh
aksir , s.h., m.h. sebagai hakim ketua, yuli heryati , s.dh., m.h. dan
dr. nunsuhaini, s.h., m.hum. masing-masing sebagai hakim anggota,
putusan tersebut telah diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari
rabu tanggal 03 juni 2026, oleh hakim ketua den gan didampingi para
h
hakim anggota tersebut, serta eri winarwan, s.h.,m.h. panitera
a
pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan para terdakwa,
serta putusan tersebut dikirim secara eblektronik melalui sistem informasi
pengadilan negeri kotabumi pada hauri itu juga.-
hakim anggota, ketua majelis,
h
ttd ttd
1. yuli heryati , s.h., m.h h.aksir , s.h., m.,h.
g
ttd
2. dur. nunsuhaini , s.h., m.hum.
panitera penggandti,
ttd
eri winarwa n,s.h.,m.h.
h
a
m
h
a
g

h