g
h
a
m

h

a
putusan
nomor 83/pid.sus/2026/pt dki
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan tinggi jakarta yang mengadili perkara pidana dalam
peradilan tingkat banding, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam
aperkara para terdakwa:
terdakwa 1,
hnama lengkap : irfan budianto bin jokhan;
atempat lahir : p. bandar;
umur / tanggal lahir : 38 tahun 08 bulan / 23 februari 1987;
m
jenis kelamin : laki-laki;
kewarganegaraan : indonesia;
alamat tempat tinggal : komplek griya nabila 2 jl. mesjid desa kolam
keelurahan kolam kecamatan percut sei tuan
rkabupaten deli serdang sumatera utara
a
(domisili) jalan mangaan 1 gang sepakat
glingkungan viii rt.000 rw.000 kelurahan
mabar kecamatan medan deli kota medan
sumatera utara (ktp);
agama : islam;
pekerjaan : karyawan swasta;
terdakwa menghadap sendiri ;
h
aterdakwa 2,
1. nama lengkap : ilham muliadi sinaga alias komeng bin
m
nukarim sinaga;
tempat lahir : sibolatangan;
umur / tanggal lahir : 20 tahun 08 bulan / 24 februari 2005;
jenis kelamin : laki-laeki;
kewarganegaraan : irndonesia;
a
alamat tempat tinggal : huta iii rt.000 rw.000 desa / kelurahan
gdolok parmonangan kecamatan bandar
nhal. 1 dari 14 hal. putusan nomor 83/pid.sus/2026/pt dki
h

g
h
a
m

h

a
huluan kabupaten simalungun provinsi
gsumatera utara;
agama : islam;
pekerjaan : sopir;
terdakwa ilham muliadi sinaga d tingkat banding diwakili oleh ishak purba,
as.h., m.h., dan hendra damanik, s.h., s.i.a., b.k.p., kesemuanya adalah
advokat, pengacara dan konsultan hukum pada kantor isp liaw firm yang
hberkedudukan di jakarta pusat, infiniti office, gedungk menara cakrawala,
a12thfloor 5a, jalan m.h thamrin nomor 9 rt 002, rwi 001, kelurahan kebon
sirih, kecamatan menteng, kota administrasi, jakarta pusat, berdasarkan
m
surat kuasa khusus tanggal 14 april 2026 ;
para terdakwa ditahan dalam tahanan prutan oleh :
1. penyidik sejak tanggal 16 juni 2025 sampai dengan tanggal 5 juli 2025;
h
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 6 juli 2025
a
sampai dengan tanggal 14 agustus 2025 ;
3. penyidik perpanjanga n pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak
g
tanggal 15 agustus 2025 sampai dengan tanggal 13 september 2025;
4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 14 september 2025 sampai dengan tanggal 13 oktober 2025;
5. pegnuntut umum sejak tanggal 13 oktober 2025 sampai dengan tanggal 1
november 2025 ;
6. penuntut umum perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri (pasal 25)
sejak tanggal 2 november 2025 sampai dengan tanggal 1 desember 2025
h
7. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 17 november 2025 sampai
a
dengan tanggal 16 desember 2025 ;
m
8. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri
sejak tanggal 17 desember 2025 sampai dengan tanggal 14 februari
2026
9. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan
h
tinggi sejak tanggal 15 februari 2026 sampai dengan tanggal 16 maret
a
2026 ;
g
nhal. 2 dari 14 hal. putusan nomor 83/pid.sus/2026/pt dki
h

g
h
a
m

h

a
10. hakim pengadilan negeri perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan
tinggi sejak tganggal 17 maret 2026 sampai dengan tanggal 15 april 2026;
menimbang, bahwa para terdakwa diajukan ke persidangan oleh
penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan alternatif kumulatif
sebaggai berikut:
perbuatan para terdakwa sebagaimana tersebut diatasn, diatur dan
diancam pidana sesuai pasal 48 ayat (2) jo pasal 32 ayat (2) undang-undang
nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik
h
sebagaimana diubah terakhir dengan undang-undang nomor 1 tahun 2024
a
tentang perubahan kedua atas undang-undang nomlor 11 tahun 2008 tentang
m
informasi dan transaksi elektronik jo pasal 56 ke-2 kuhp.
atau;
kedua :
perbuatan para terdakwa sebagaimana tersebut diatas, diatur dan
h
diancam pidana sesuai pasal 80 ayat (2) undang-undang republik indonesia
a
nomor 3 tahun 2011 tentang transfer dana jo pasal 56 ke-2 kuhp.
dan;
g
ketiga :
perbuatan para terdakwa sebagaimana tersebut diatas, diatur dan
diancam pidana sesuai pasal 5 jo pasal 10 undang-undang republik
indonesgia nomor 8 tahun 2010 tentang pencegahan dan pemberantasan
tindak pidana pencucian uang
pengadilan tinggi tersebut ;
h
telah membaca:
a
- penetapan wakil ketua pengadilan tinggil jakarta nomor
m
83/pid.sus/2026/pt dki tanggal 08 mei 2026 tentang penunjukan majelis
hakim untuk mengadili perkara ini;
- berkas perkara dan salinan resmi pputusan pengadilan negeri jakarta
selatan nomor 713/pid.sus/2025/pn jkt.sel tanggal 7 april 2026 dan surat-
h
surat lain yang berhubungan dengan perkara ini;
a
g
nhal. 3 dari 14 hal. putusan nomor 83/pid.sus/2026/pt dki
h

g
h
a
m

h

a
menimbang bahwa tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum
yang pada pokoknyga sebagai berikut :
1. menyatakan terdakwa 1. irfan budianto bin johan dan terdakwa 2.
ilham muliadi sinaga alias komeng bin nukarim sinaga tersebut
terbukti secara syah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan
tindak pidana mereka yang sengaja memberi kesempatan, sarana atau
aketerangan untuk melakukan kejahatan yaitu secara melawan hukum
menggunakan dan / atau menyerahkan sarana perintahi transfer dana
hsebagaimana diatur dan diancam pidana sesuai pasakl 80 ayat (2) undang-
undang republik indonesia nomor 3 tahun 2011 itentang transfer dana
jo pasal 56 ke-2 kuhp jo undang-undang republik indonesia nomor 1
m
tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana (kuhp) jo
undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 2026 tentang
penyesuaian pidana dalam dakwaan alternatif kedua dan turut serta
melakukan tindak pidana yaiteu menerima atau menguasai penempatan,
pentransferan, pembayarran, hibah, sumbangan, penitipan, penukaran, atau
a
menggunakan harta kekayaan, yang diketahuinya atau patut diduganya
merupakan hasil tgindak pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
sesuai sebagaimana telah diubah dengan pasal 607 ayat (1) huruf c jo
pasal 20 huruf c uu republik indonesia nomor 1 tahun 2023 tentang
kuhp jo undang-undang r.i. nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian
pidana dalam dakwaan kumulatif ketiga.
2.amenjatuhkan pidana terhadap terdakwa 1. irfan budianto bin johan
degan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dikurangi selamia terdakwa
hberada dalam tahanan dan membayar denda rp.1.0k00.000.000,- (satu
milyar rupiah) apabila dalam jangka waktu 1 (satu) biulan setelah putusan
berkekuatan hukum tetap tidak dibayar terpidana maka kekayaan atau
m
pendapatan terpidana disita dan dilelang oleh jaksa untuk melunasi
pidana denda yang tidak dibayar, jika penyitaan dan pelelangan kekayaan
atau pendapatan terpidana tidak cukup atau tidak memungkinkan untuk
dilaksanakan, maka pidana dendea yang tidak dibayarkan tersebut diganti
dengan pidana penjara selamra 190 (seratus sembilan puluh) hari.
a
3. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa 2. ilham muliadi sinaga alias
komeng bin nukargim sinaga dengan pidana penjara selama 2 (dua)
nhal. 4 dari 14 hal. putusan nomor 83/pid.sus/2026/pt dki
h

g
h
a
m

h

a
tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam
tahanan dan mgembayar denda sejumlah rp.1.000.000.000,- (satu milyar
rupiah), apabila dalam jangka waktu 1 (satu) bulan setelah putusan
berkekuatan hukum tetap tidak dibayarkan terpidana, maka kekayaan atau
pendapatan terpidana disita dan dilelang oleh jaksa untuk melunasi
pidana denda yang tidak dibayar, jika penyitaan dan pelelangan kekayaan
aatau pendapatan terpidana tersebut tidak cukup atau tidak memungkinkan
untuk dilaksanakan, maka pidana denda yang tidak dibayar itersebut diganti
hdengan pidana penjara selama 190 (seratus sembilank puluh) hari.
a4. menyatakan barang bukti berupa :
1). 1 (satu) bendel legalitas perusahaan pt. trimegah sekuritas
m
indonesia tbk;
2). 1 (satu) bendel hasil rekapitulasi kerugian pt.trimegah
sekuritas tbk;
3). 1 (satu) bendel deokumen pembukaan rekening nomor
901848987994 atars nama irfan budianto;
a
4). 1 (satu) bendel dokumen mutasi rekening nomor 901848987994 atas
nama irfang budianto;
5). 1 (satu) bendel dokumen mutasi rekening nomor 0018499468atas
nama ilham muliadi sinaga;
6). 1 (satu) bendel data informasi nasabah atas nama ilham muliadi
sinaga;
atetap terlampir didalam berkas perkara.
7). 1 (satu) unit handphone oppo a31 warna merahi, ime 1 :
861609042813663, ime 2 : 861609042813671k berikut simcard
provider indosat nomor 081537656469 dani telkomsel nomor
085194631772;
m
8). 1 (satu) unit handphone oppo tipe a60 warna hitam, ime 1 :
865174071735077, ime 2 : 865174071735069 berikut simcard
provider telkomsel nomor 085372503003;
disita untuk negara. e
5. menetapkan supaya para rterdakwa dibebani untuk membayar biaya
a
perkara masing-masing sejumlah rp.5.000,- (lima ribu rupiah).
g
nhal. 5 dari 14 hal. putusan nomor 83/pid.sus/2026/pt dki
h

g
h
a
m

h

a
membaca put usan pengadilan negeri jakarta selatan nomor
g
713/pid.sus/2025/pn jkt.sel tanggal 7 april 2026 , yang amarnya sebagai
berikut:
1. menyatakan terdakwa 1. irfan budianto bin johan dan terdakwa 2.
gilham muliadi sinaga alias komeng bin nukarim sinaga telah
terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan ntindak pidana
secara melawan hukum menggunakan dan menyerahkan sarana perintah
transfer dana dengan sengaja memberi kesempatan, sarana untuk
h
melakukan kejahatan dan turut serta melakukan tindak pidana pencucian
a
uang ;
m
2 menjatuhkan pidana kepada terdakwa 1. irfan budianto bin johan
dan terdakwa 2. ilham muliadi sinaga alias komeng bin nukarim
sinaga tersebut diatas oleh karpena itu dengan pidana penjara masing-
masing selama 5 (lima) bulan dan denda masing-masing sebesar
h
rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) yang harus dibayar dalam
a
jangka waktu 1 (satu) bulan dan dapat diperpanjang untuk paling lama 1
m (satu) bulan sejak put usan berkekuatan hukum tetap ;
g
3. menetapkan jika pidana denda tidak dibayar dalam jangka waktu yang
telah ditentukan, kekayaan atau pendapatan terpidana dapat disita dan
dilelang untuk melunasi pidana denda yang tidak dibayar. dalam hal, hasil
pengyitaan dan pelelangan kekayaan atau pendapatan tidak cukup atau
tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana denda yang tidnak dibayar
tersebut diganti dengan pidana penjara masing-masing selama 15 (lima
belas) hari;
h
4. menetapkan masa penangkapan & penahanan yang telah dijalani para
a
terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yangl dijatuhkan.
m
5. menetapkan para terdakwa tetap berada dalam tahanan.
6. menetapkan barang bukti berupa :
1). 1 (satu) bendel legalitpas perusahaan pt. trimegah
sekuritas indonesia tbk
h
2). 1 (satu) bendel hasil rekapitulasi kerugian pt.trimegah
a
sekuritas tbk
g
nhal. 6 dari 14 hal. putusan nomor 83/pid.sus/2026/pt dki
h

g
h
a
m

h

a
3). 1 (satu) bendel dokumen pembukaan rekening nomor
9018g48987994 atas nama irfan budianto
4). 1 (satu) bendel dokumen mutasi rekening nomor 901848987994
atas nama irfan budianto
5). 1 (satu) bendel dokumen mutasi rekening nomor
0018499468atas nama ilham muliadi sinaga
a6). 1 (satu) bendel data informasi nasabah atas nama ilham
muliadi sinaga
tetap terlampir dalam berkas perkara;
7). 1 (satu) unit handphone oppo a31 iwarna merah, ime 1 :
861609042813663, ime 2 : 861609042813671 berikut simcard
m
provider indosat nomor 081537656469 dan telkomsel nomor
085194631772
8). 1 (satu) unit handphone oppo tipe a60 warna hitam, ime 1 :
865174071735077, eime 2 : 865174071735069 berikut simcard
provider telkomrsel nomor 085372503003
a
dirampas untuk negara ;
7. membebankan kgepada para terdakwa untuk membayar biaya perkara
sebesar rp. 5.000,- (lima ribu) rupiah;
menimbang, bahwa terhadap putusan tersebut yeni cahyo risdiantoro,
sh, pegnuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta selatan di hadapan
paanitera pengadilan negeri jakarta selatan pada tanggal 9 april 2n026 telah
mengajukan permintaaan banding;
h
menimbang, bahwa permintaan banding dari penuntut umum tersebut
a
telah diberitahukan kepada terdakwa i pada tanggal 10 april 2026 dan
m
kepada terdakwa ii pada tanggal 9 april 2026;
membaca memori banding tanggal 16 april 2026 yang diajukan riris n.
simanjuntak, sh.,mh., penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta
selatan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta selatan
tanggal 16 april 2026 dan telah rdiserahkan salinan resminya kepada terdakwa
dan terdakwa ii masing-masing pada tanggal 17 april 2026;
g
nhal. 7 dari 14 hal. putusan nomor 83/pid.sus/2026/pt dki
h

g
h
a
m

h

a
membaca kontra memori banding tanggal 23 april 2026 yang diajukan
ishak purba, sh.,mgh dan hendra damanik, sh, s.i.a, b.kp. penasihat hukum
terdakwa ii yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta selatan
tanggal 23 april 2026 dan telah diserahkan salinan resminya kepada penuntut
umum tanggal 24 april 2026;
menimbang, bahwa sebelum berkas perkara dikirim ken pengadilan
tinggi jakarta untuk pemeriksaan tingkat banding, kepada penuntut umum dan
terdakwa i serta terdakwa ii telah diberitahukan untuk mempelajari berkas
h
perkara di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta barat dengan relaas
a
pemberitahuan mempelajari berkas (inzage) tertanglgal 16 april 2026, dalam
m
waktu 7 (tujuh) hari kerja setelah pemberitahuan tersebut diterima;
menimbang, bahwa perkara pidana atas nama terdakwa i dan terdakwa
ii tersebut di atas telah diputus oleh pengadilan negeri jakarta selatan pada
tanggal 7 april 2026 dan kemudian terhadap putusan tersebut penuntut
umum pada tanggal 9 april 2026 telah mengajukan banding;
menimbangg, bahwa majelis hakim tingkat banding menilai bahwa
permintaan banding tersebut telah diajukan dalam tenggang waktu dengan tata
cara dan syarat-syarat yang telah di tentukan oleh undang undang sehingga
permintaan banding tersebut secara formal dapat di terima;
menimbang bahwa alasan alasan keberatan penuntunt umum
sebagaimana tersebut dalam memori bandingnya tanggal 16 april 2026 pada
pokoknya menyatakan keberatan terhadap putusan pengadilan tingkat
h
pertama dan memohon supaya majelis hakim tingkat banding menjatuhkan
a
putusan sebagai berikut :
m
1. menerima permohonan banding dari penuntut umum kejaksaan negeri
jakarta selatan;
2. membatalkan dan / atau mengubah pputusan pengadilan negeri jakarta
selatan nomor : 713/pid.sus/2025/pn.jkt.sel tanggal 07 april 2026, sekedar
h
lamanya pemidanaan dan juga pembebanan denda yang dibebankan
a
terhadap terdakwa 1. irfan budianto dan terdakwa 2. ilham muliadi
g
nhal. 8 dari 14 hal. putusan nomor 83/pid.sus/2026/pt dki
h

g
h
a
m

h

a
sinaga alias komeng sebagaimana yang di tuntut penuntut umum
berdasarkan ketegntuan perundang-undangan yang berlaku;
3. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa 1. irfan budianto bin johan
dan terdakwa 2. ilham muliadi sinaga alias komeng bin nukarim
sinaga dengan pidana penjara masing-masing selama 2 (dua) tahun dan 6
(enam) bulan dikurangi selama para terdakwa berada dalam tahanan
adengan perintah agar para terdakwa tetap ditahan.
4. membebankan pidana denda terhadap para terdakwa teirsebut masing-
hmasing sejumlah rp.1.000.000.000,- (satu milyar rukpiah) apabila dalam
jangka waktu 1 (satu) bulan setelah putusan berkekuiatan hukum tetap tidak
dibayar terpidana maka kekayaan atau pendapatan terpidana disita dan
m
dilelang oleh jaksa untuk melunasi pidana denda yang tidak dibayar, jika
penyitaan dan pelelangan kekayaan atau pendapatan terpidana tidak cukup
atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, maka pidana denda yang
tidak dibayarkan tersebut digantie dengan pidana penjara selama 190 (seratus
sembilan puluh) hari.
a
5. memerintahkan agar para terdakwa tetap ditahan;
6. menetapkan barangg bukti :
1). 1 (satu) bendel legalitas perusahaan pt. trimegah sekuritas
indonesia tbk
2). 1 (satu) bendel hasil rekapitulasi kerugian pt.trimegah sekuritas
tbk
a3). 1 (satu) bendel dokumen pembukaan rekening nomor 901848987994
atas nama irfan budianto
h4). 1 (satu) bendel dokumen mutasi rekening nomor 9k01848987994 atas
nama irfan budianto
5). 1 (satu) bendel dokumen mutasi rekening nomor 0018499468atas nama
m
ilham muliadi sinaga
6). 1 (satu) bendel data informasi nasabah atas nama ilham muliadi
sinaga
tetap terlampir didalam berkas perkeara
7). 1 (satu) unit handphorne oppo a31 warna merah, ime 1 :
a
861609042813663, ime 2 : 861609042813671 berikut simcard provider
indosat nomor 081g537656469 dan telkomsel nomor 085194631772
nhal. 9 dari 14 hal. putusan nomor 83/pid.sus/2026/pt dki
h

g
h
a
m

h

a
8). 1 (satu) unit handphone oppo tipe a60 warna hitam, ime 1 :
8651740717g35077, ime 2 : 865174071735069 berikut simcard provider
telkomsel nomor 085372503003
dirampas untuk negara.
7. membebankan biaya perkara kepada para terdakwa masing-masing
sejumlah rp.5.000,- (lima ribu rupiah).
menimbang bahwa alasan alasan keberatan terdakwa ii/penasihat
hukum terdakwa ii sebagaimana tersebut dalam kontra me mori bandingnya
h
tanggal 23 april 2026 pada pokoknya memohon supaya majelis hakim tingkat
a
banding menjatuhkan putusan sebagai berikut :
m
1. menerima dan mengabulkan kontra memori banding terbanding.
2/terdakwa. 2 ilham muliadi sinuaga alias komeng bin alm.
nukarim sinaga untuk seluruhnpya;
2. menolak seluruh alasan memori banding jaksa penuntut
h
umum/pembanding;
3. menguatkan putusan pengadilan negeri jakarta selatan nomor
713/pid.sus/2025/pn.j kt.sel tanggal 07 april 2026 sepanjang menyangkut
g
terbanding. 2/terdakwa. 2 ilham muliadi sinaga alias komeng bin
alm. nukarim sinaga;
4. menetapukan putusan pengadilan negeri jakarta selatan nomor
713/gpid.sus/2025/pn.jkt.sel tanggal 07 april 2026 telah tepat,d adil,
proporsional, dan telah mempertimbangkan secara memadai nfakta-fakta
persidangan serta keadaan pribadi terbanding. 2/terdakwa. 2 ilham
muliadi sinaga alias komeng bin alm. nukarim sinag a;
h
5. memerintahkan agar hak-hak terbanding. 2/terdakwa. 2 ilham muliadi
a
sinaga alias komeng bin alm. nukarim sinalga dipulihkan menurut
m
hukum;
menimbang, bahwa untuk singkatnya uraian putusan ini maka seluruh isi
memori banding dari pembanding penuntut umum dan kontra memori banding
dari terdakwa ii/penasihat hukum teerdakwa ii dianggap termasuk dan menjadi
h
satu dengan putusan ini;
a
g
nhal. 10 dari 14 hal. putusan nomor 83/pid.sus/2026/pt dki
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa setelah majelis hakim tingkat banding membaca,
mempelajari dengagn teliti dan seksama berkas perkara berupa berita acara
sidang dan turunan resmi putusan pengadilan negeri jakarta selatan nomor
713/pid.sus/2025/pn jkt.sel tanggal 7 april 2026, dan pula memperhatikan
memori banding penuntut umum dan kontra memori banding dari terdakwa
ii/penasihat hukum terdakwa ii, majelis hakim tingkat banding berpendapat
asebagai berikut : bahwa pertimbangan majelis hakim tingkat pertama dalam
putusannya yang menyatakan terdakwa 1. irfan budianto ibin johan dan
hterdakwa 2. ilham muliadi sinaga alias komeng bkin nukarim sinaga
atelah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah mielakukan tindak pidana
secara melawan hukum menggunakan dan menyerahkan sarana perintah
m
transfer dana dengan sengaja memberi kesempatan, sarana untuk melakukan
kejahatan dan turut serta melakukan tindak pidana pencucian uang dan
menjatuhkan pidana kepada terdakwa 1. irfan budianto bin johan dan
terdakwa 2. ilham muliadi sineaga alias komeng bin nukarim sinaga
tersebut diatas oleh karena itru dengan pidana penjara masing-masing selama 5
a
(lima) bulan dan denda masing-masing sebesar rp15.000.000,00 (lima belas
juta rupiah) yang harugs dibayar dalam jangka waktu 1 (satu) bulan dan dapat
diperpanjang untuk paling lama 1 (satu) bulan sejak putusan berkekuatan
hukum tetap sudah tepat dan benar, dimana dalam mempertimbangkan unsur-
unsur pidananya telah sesuai dengan fakta hukum berdasarkan keterangan
saksi-saksi dan keterangan terdakwa yang mempunyai hubungan satu
deangan lainnya serta diperkuat dengan barang bukti yang diajukan
dipersidangan
h
menimbang bahwa mengenai pidana yang dijatuhkan, majelis hakim
tingkat pertama telah mempertimbangkan hal-hal yang miemberatkan maupun
yang meringankan terdakwa, tetapi majelis hakbim tingkat banding tidak
sependapat dengan pidana yang dijatuhkanu karena para terdakwa telah
menjalani masa penahanan yang lebih dari putusan pengadilan tingkat
pertama, sehingga majelis hakim tingkat banding akan mempertimbangkan
masa penahanan tersebut dengan pidana yang akan dijatuhkan, sebagaimana
tersebut dalam amar putusan dibawah ini;
g
nhal. 11 dari 14 hal. putusan nomor 83/pid.sus/2026/pt dki
h

g
h
a
m

h

a
menimbang bahwa berdasarkan teori relatif dalam sistim pemidanaan,
pidana bukan sekegdar untuk melakukan pembalasan atau pengimbalan kepada
orang yang telah melakukan suatu tindak pidana, tetapi mempunyai tujuan
tertentu yang bermanfaat. jadi dasar pembenaran adanya pidana adalah
terletak pada tujuannya. pidana dijatuhkan bukan karena orang membuat
kejahatan, melainkan supaya orang jangan melakukan kejahatan. sehingga
atujuan pidana adalah untuk mencegah agar ketertiban di dalam masyarakat
tidak terganggu. dengan kata lain, pidana yang dijatuhkan keipada si pelaku
hkejahatan bukanlah untuk membalas kejahatannyak, melainkan untuk
amempertahankan ketertiban umum. selain itu dalam mienjatuhkan pidana tidak
hanya berdasarkan pada legal justice, tetapi juga harus mempertimbangkan
m
social justice dan moral justice;
menimbang bahwa majelis hakim tingkat banding tidak menemukan
adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana yang
dilakukan oleh terdakwa i dan terdakwa ii, baik sebagai alasan pembenar
maupun alasan pemaaf maka terdakwa harus mempertanggungjawabkan
perbuatannya;
g
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa i dan terdakwa ii mampu
bertanggungjawab atas perbuatannya maka harus dinyatakan bersalah;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa i dan terdakwa ii pernah
berada dalam tahanan rumah tahanan negara, maka masa penahanan yang
telah dijalani terdakwa i dan terdakwa ii dikurangkan seluruhnya dari pidana
ang dijatuhkan;
h
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan diatas,
a
maka putusan pengadilan negeri jakarta selatan tangglal 7 april 2026 nomor
m
713/pid.sus/2025/pn jkt.sel haruslah diubah sekedar mengenai pidana yang
dijatuhkan kepada terdakwa i dan terdakwa iiu, sedangkan putusan selebihnya
dapat dikuatkan, yang amarnya sebagaimapna tersebut dibawah ini;
menimbang, bahwa karena teerdakwa i dan terdakwa ii dinyatakan
h
bersalah dan dijatuhi pidana, marka kepadanya dibebani untuk membayar biaya
a
perkara pada kedua tingkat peradilan;
g
nhal. 12 dari 14 hal. putusan nomor 83/pid.sus/2026/pt dki
h

g
h
a
m

h

a
memperhatikan, pasal 80 ayat (2) undang-undang republik indonesia
nomor 3 tahun 2g011 tentang transfer dana jo pasal 56 ke-2 kuhp jo
undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 2023 tentang kitab
undang-undang hukum pidana (kuhp) jo undang-undang republik
indonesia nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana dan pasal 607
ayat (1) huruf c jo pasal 20 huruf c uu republik indonesia nomor 1 tahun
a2023 tentang kuhp jo undang-undang r.i. nomor 1 tahun 2026 tentang
penyesuaian pidana dan undang-undang nomor 20 tahuni 2025 tentang
hkitab undang-undang hukum acara pidana, surat edarkan mahkamah agung
anomor 1 tahun 2026 tentang implementasi kuhp 2i023 dan kuhap 2025
serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
m
a m e n g a d i l i:
- menerima permintaan banding penuntut umum tersebut;
h - mengubah putusan pengadilan negeri jakarta selatan nomor
713/pid.sus/2025/pn jkt.sel tanggal 7 april 2026 yang dimintakan
banding sekedar m engenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa
g
dan terdakwa ii sehingga amar nya berbunyi sebagai berikut;
- menghnukum terdakwa i dan terdakwa ii oleh karena itu dengan
piduana penjara masing-masing selama 9 (sembilan) bulan dan 6o
(enam) hari dan denda masing-masing sejumlah rp 15.000.0d00,00
(lima belas juta rupiah) yang harus dibayar dalam jangka waktu 1
(satu) bulan dan dapat diperpanjang untuk paling lama 1 (satu) bulan
sejak putusan berkekuatan hukum tetap;
h
- menguatkan putusan pengadilan negeri jakarta selatan nomor
a
713/pid. sus/2025/pn jkt sel tanggal 07 april 2026 untuk
selebihnya;
- membebankan terdakwa i dan terudakwa ii untuk membayar biaya
perkara di kedua tingkat pengadilan, yang untuk tingkat banding
masing-masing sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
h
demikian diputuskan dalam rapart musyawarah majelis hakim pengadilan tinggi
a
dki jakarta pada hari kamis, tanggal 4 juni 2026 oleh budi hapsari, s.h.,m.h.,
sebagai hakim ketua, dgr catur iriantoro, s.h.,m.hum dan heri sutanto,
nhal. 13 dari 14 hal. putusan nomor 83/pid.sus/2026/pt dki
h

g
h
a
m

h

a
s.h.,m.h sebagai hakim-hakim anggota, dan putusan tersebut diucapkan dalam
persidangan yang tgerbuka untuk umum pada hari kamis, tanggal 11 juni 2026
oleh ketua majelis dengan dihadiri hakim-hakim anggota tersebut, serta dibantu
oleh sumir, s.h.,m.h sebagai panitera pengganti pada pengadilan tinggi
tersebut, tanpa dihadiri oleh riris n. simanjuntak, sh.,mh jaksa penuntut
umum kejaksaan negeri jakarta selatan dan terdakwa i dan terdakwa
aii/penasihat hukum terdakwa ii;
hhakim-hakim anggota, hakikm ketua,
a
m
dr catur iriantoro, s.h.,m.hum budi hapsari, s.h.,m.h
h
a
heri sutanto, s.h.,m.h
panitera pengganti,
sumir, s.h.,m.h
h
a
m
h
a
g
nhal. 14 dari 14 hal. putusan nomor 83/pid.sus/2026/pt dki
h