g
h
a
m

h
pid.i.a.3
a
p u t u s a n s
nomor 63/pid.sus/2025/pn ngb
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri nanga bulik yang mengadili perkara pidana dengan
agcara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : joni bin arifin (alm).
h
2. tempat lahir : bandar lampung.
a
3. umur/tanggal lahir : 42 tahun / 5 juli 1983.l
m
4. jenis kelamin : laki-laki.
5. kebangsaan : indonesia
6. tempat tinggal : jl. sultapn haji gg perintis iv lk iii rt 03 rw.-
kelurahan kedaton, kecamatan kedaton, kota
h
bandar lampung prov. lampung.
7. agama : islam.
8. pekerjaan : karyawan swasta
g
terdakwa ditanngkap pada tanggal 27 juli 2025;
terdakwua ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. penyidik sejak tanggal 27 juli 2025 sampai dengan tanggal 15 agustdus 2025
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 16 agustus 2025
sampai dengan tanggal 24 september 2025
3. penuntut umum sejak tanggal 22 september 2025 sampa i dengan tanggal
h
11 oktober 2025
4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 8 oktobeir 2025 sampai dengan
tanggal 6 november 2025
5. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 7 november 2025 sampai dengan tanggal 5 januari 2026
terdakwa menghadap sendiri;
pengadilan negeri tersebuet;
setelah membaca:
a
- penetapan ketua pengadilan negeri nanga bulik nomor
63/pid.sus/2025/png ngb tanggal 8 oktober 2025 tentang penunjukan majelis
hakim;
h

g
h
a
m

h

a
- penetapan majelis hakim nomor 63/pid.sus/2025/pn ngb tanggal 8
oktober 202 g 5 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa serta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
gsetelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan joni bin arifin (alm) telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan tanpa
h
hak atau melawan hukum mengakses komputer dan/atau sistem elektronik
a
milik orang lain dengan cara apa pun denglan tujuan untuk memperoleh
m
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam pasal 46 auyat (2) jo pasal 30 ayat (2) undang-
undang nomor 11 tahun 2008p tentang informasi dan transaksi elektronik,
sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum.
h
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa joni bin arifin (alm) dengan
pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan dan denda
sebesar rp. 100.00 0.000,- (seratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan
g
penjara dikurangi selama masa penangkapan dan penahanan terdakwa
sementarna dengan perintah terdakwa tetap ditahan.
3. muenetapkan agar terhadap barang bukti berupa :
1 (satu) bundel rekening koran bank bri nomor rdekening
807901006743532 an. lukirin;
1 (satu) lembar kwitansi rian phonecell.
1 (satu) unit handphone merk redmi note 6 p ro warna pink;
h
dikembalikan kepada saksi lukirin anak dari umbung
1 (satu) unit handphone merk vivo yi15 warna hitam dengan
nomor imei1 : 869470059023734 imei2 b: 869470059023726;
dirampas untuk negara
4. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.
5.000,- (lima ribu rupiah).
setelah mendengar peremohonan terdakwa yang pada pokoknya
sebagai berikut: mohon kreringanan hukuman dengan alasan terdakwa
a
menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya
tersebut dan terdakwga juga merupakan tulang punggung keluarga;
setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonan
terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya;
h

g
h
a
m

h

a
setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut
umum yang pa g da pokoknya tetap pada permohonannya tersebut;
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
pertama
gbahwa terdakwa joni bin arifin (alm) pada hari kamis tanggal 26
juni 2025 secara berlanjut sampai dengan hari kamis tanggal 1n2 juli 2025 atau
setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan juni tahun 2025 secara berlanjut
sampai dengan bulan juli 2025 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2025
h
bertempat di desa bukit jaya, kecamatan bulik timur, kabupaten lamandau,
a
provinsi kalimantan tengah atau setidak-tidaknyal pada suatu tempat lain dalam
m
daerah hukum pengadilan negeri nanga bulik yang berwenang memeriksa dan
mengadili perkara yang dimaksud, melakuukan tindak pidana telah mengambil
barang sesuatu yang seluruhnypa atau sebagian kepunyaan orang lain,
dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang merupakan
h
beberapa perbuatan yang mempunyai hubungan sedemikian rupa,
sehingga dianggap sebagai suatu perbuatan yang dilanjutkan perbuatan
tersebut., perbuatan mana yang dilakukan oleh terdakwa joni bin arifin
g
(alm) dengan cara sebagai berikut :
bahwna pada hari rabu tanggal 25 juni 2025 saksi lukirin anak dari
umbuung bersama dengan saksi novri valantina anak dari yansan pergoi ke
konter rian phone cell yang berada di desa bukit jaya km. 18 dsimpang
geligir, kecamatan bulik timur, kabupaten lamandau, provinsi kalimantan
tengah dengan maksud hendak memperbaiki 1 (satu) unit handphone merk
redmi note 6 pro warna pink yang mengalami kerusakan , kemudian saksi
h
nika darosa anak dari silvanus kosen mengatakan bahwa handphone
tersebut harus di tinggal di kontel rian phone ciell sembari menunggu
sparepart untuk memperbaiki handphone tebrsebut, setelah itu saksi nika
darosa anak dari silvanus kosen membuatkan 1 (satu) lembar kwitansi
rian phone cell lalu menyerahkannya kepada saksi lukirin anak dari
umbung. selanjutnya saksi nika darosa anak dari silvanus kosen
menyerahkan handphone terseebut kepada terdakwa selaku teknisi di konter
rian phone cell
a
bahwa selanjutnya pada hari kamis tanggal 26 juni 2025 terdakwa
kemudian melakukgan pengecekan kerusakan pada 1 (satu) unit handphone
merk redmi note 6 pro warna pink yang mana saat itu dalam kondisi mati.
saat terdakwa melakukan perbaikan, handphone tersebut kemudian dapat
h

g
h
a
m

h

a
menyala lalu terdakwa membuka handphone tersebut dan melihat aplikasi
bri mobile d g alam handphone tersebut. seketika muncul niat terdakwa untuk
membuka aplikasi bri mobile tersebut dan mencoba login masuk kedalam
akun rekening bri mobile, kemudian terdakwa menyadari bahwa username
dan password bri mobile tersebut tertaut secara otomatis dengan perangkat
ggoogle email yang berada dalam handphone tersebut dan terdakwa
kemudian dapat masuk dan mengakses bri mobile tersenbut. selanjutnya
terdakwa melihat jumlah saldo yang berada dalam akun rekening bri
mobile kurang lebih sebesar rp. 36.000.000,- (tiga puluh enam juta rupiah)
h
sehingga muncul niat terdakwa untuk memindahkan saldo dalam rekening
a
tersebut. kemudian terdakwa melakukan top upl ke akun flip milik terdakwa
m
sebesar rp. 1.000.327 (satu juta tiga ratus dua tujuh rupiah) melalui
transfer ke rekening bca norek: 86u2657444111 atas nama pt fliptech
dari nomor rekening bri : 80790p1006743532 a.n lukirin. setelah berhasil
melakukan transfer tersebut, karena handphone milik saksi lukirin anak dari
h
umbung sering mati dan panas, terdakwa kemudian memindahkan akun bri
mobile milik saksi lukirin anak dari umbung ke 1 (satu) unit handphone
merk vivo y15 warn a hitam dengan nomor imei 1 : 869470059023734 imei
g
2 : 869470059023726 milik terdakwa dengan cara kartu sim yang berada di
1 (satu) unnit handphone merk redmi note 6 pro warna pink terdakwa lepas
dan duipindahkan ke dalam 1 (satu) unit handphone merk vivo y15 waorna
hitam dengan nomor imei 1 : 869470059023734 imei 2 : 86947005d9023726
milik terdakwa untuk memudahkan pemindahan akun bri mobile. kemudian
terdakwa memasukan username dan password akun bri mobile milik saksi
lukirin anak dari umbung ke aplikasi bri mobile di hand phone terdakwa,
h
setelah berhasil masuk ke dalam akun rekening bri mobile milik saksi
lukirin anak dari umbung, terdakwa kemudian mielepas kartu sim dan
mengembalikan kartu sim tersebut ke handpbhone semula. uang senilai rp.
1.000.327 (satu juta tiga ratus dua tujuh rupiah) yang sebelumnya telah
berhasil terdakwa pindahkan ke akun flip milik terdakwa kemudian terdakwa
transfer ke situs judi online untuk terdakwa gunakan bermain judi online.
bahwa selanjutnya sekeitar pukul 17.31 wib terdakwa kembali
melakukan top up uangr senilai rp. 19.000.301 (sembilan belas juta tiga
a
ratus satu rupiah) dari akun rekening bri mobile, dengan nomor rekening
bri : 80790100674g3532 an. lukirin ke akun flip milik terdakwa berupa bank
bca norek: 862741383889 an. pt fliptech dan setelah berhasil,
kemudian terdakwa melakukan transfer ke rekening bri milik terdakwa
h

g
h
a
m

h

a
dengan norek : 021901082860503 an joni senilai rp. 19.000.000
(sembilan b g elas juta rupiah) dan terdakwa gunakan kembali untuk bermain
judi online. selanjutnya sekitar pukul 19.42 wib karena kehabisan uang
terdakwa kembali melakukan top up senilai rp. 16.000.301 (enam belas juta
tiga ratus satu rupiah) dari akun bri mobile milik saksi lukirin anak dari
gumbung ke akun flip milik terdakwa dan langsung terdakwa transfer ke
rekening bri milik terdakwa senilai rp 16.000.000 (enam bnelas juta rupiah)
untuk digunakan bermain judi.
bahwa selanjutnya pada tanggal 7 juli k 2025 terdakwa kembali
membuka akun bri mobile milik saksi lukirin anak dari umbung dengan
a
tujuan untuk melihat saldo di dalam rekening telrsebut dan mendapati bahwa
m
terdapat saldo sebanyak rp. 2.973.774 (dua juta sembilan ratus tujuh
puluh tiga ribu tujuh ratus tujuh puluuh empat rupiah). melihat hal tersebut
terdakwa kemudian kembali melpakukan top up ke akun flip milik terdakwa
sebesar rp. 2.900.301 (dua juta sembilan ratus ribu tiga ratus satu rupiah)
h
dan langsung terdakwa transfer ke akun rekening bri milik terdakwa sebesar
rp. 2.900.000 (dua juta sembilan ratus ribu rupiah) dan terdakwa gunakan
untuk bermain judi o nline.
g
bahwa selanjutnya pada tanggal 12 juli 2025 terdakwa kembali
membuka nakun bri mobile milik saksi lukirin anak dari umbung dengan
tujuanu untuk melihat saldo di dalam rekening tersebut dan mendapati saoldo
sebanyak rp. 5.609.774 (lima juta enam ratus sembilan ribu tujuh radtus tujuh
puluh empat rupiah). melihat hal tersebut terdakwa kemudian kembali
melakukan top up ke akun flip milik terdakwa sebesar rp. 4.900.301 (empat
juta sembilan ratus ribu tigaa ratus satu rupiah) sela njutnya terdakwa
h
melakukan transfer uang tersebut ke akun rekening bri milik terdakwa
sebesar rp. 2.900.000 (dua juta sembilan ratusi ribu rupiah) kemudian
terdakwa transfer ke situs judi online untuk bebrmain judi.
bahwa pada hari dan tanggal yang sama saksi novri valantina anak
dari yansan melakukan transaksi penarikan tunai sebesar rp. 600.000 di
agen brilink najwa mart yang berada di desa bayat, setelah selesai
melakukan transaksi, saksi noevri valantina anak dari yansan melakukan
pengecekan saldo di rekerning bri milik saksi lukirin anak dari umbung dan
a
di ketahui sisa saldo pada rekening tersebut sebesar rp 5.609.473 (lima
juta enam ratus sgembilan ribu empat ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah).
melihat hal tersebut keesokan harinya pada tanggal 13 juli 2025 saksi novri
valantina anak dari yansan bersama dengan saksi lukirin anak dari
h

g
h
a
m

h

a
umbung melakukan pengecekan saldo kembali ke agen brilink salmania di
desa bukit g jaya, rt. 004, kecamatan bulik timur, kabupaten lamandau
sebagai pembanding dan diketahui sisa saldo pada rekening tersebut
sebesar rp. 99.673 (sembilan puluh sembilan ribu enam ratus tujuh puluh
tiga rupiah). mengetahui hal tersebut selanjutnya saksi lukirin anak dari
gumbung melaporkan kepada pihak bank bri dan di ketahui bahwa telah
terjadi beberapa transaksi pada rekening tersebut melanlui aplikasi bri
mobile. selanjutnya saksi saksi lukirin anak dari umbung melaporkan hal
tersebut ke pihak berwajib.
h
bahwa perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi lukirin anak dari
a
umbung mengalami kerugian sebesar rp. 43.l801.531,- (empat puluh tiga
m
juta delapan ratus satu ribu lima ratus tiga puluh satu rupiah).
perbuatan terdakwa joni bin aurifin (alm) sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam pasal 362 kpuhp jo. pasal 64 ayat (1) kuhp.
atau
h
kedua
bahwa terdakwa joni bin arifin (alm) pada hari kamis tanggal 26
juni 2025 secara berla njut sampai dengan hari kamis tanggal 12 juli 2025 atau
g
setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan juni tahun 2025 secara berlanjut
sampai dengann bulan juli 2025 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2025
bertempaut di desa bukit jaya, kecamatan bulik timur, kabupaten lamandoau,
provinsi kalimantan tengah atau setidak-tidaknya pada suatu tempat ladin dalam
daerah hukum pengadilan negeri nanga bulik yang berwenang memeriksa dan
mengadili perkara yang dimaksud, melakukan tindak pidana dengan sengaja
dan tanpa hak atau melawan hukum mengakses kom puter dan/atau
h
sistem elektronik milik orang lain dengan cara apa pun dengan tujuan
untuk memperoleh informasi elektronik dan/atau idokumen elektronik.
perbuatan mana yang dilakukan oleh terdakwa jboni bin arifin (alm) dengan
cara sebagai berikut :
bahwa pada hari rabu tanggal 25 juni 2025 saksi lukirin anak dari
umbung bersama dengan saksi novri valantina anak dari yansan pergi ke
konter rian phone cell yang eberada di desa bukit jaya km. 18 simpang
geligir, kecamatan bulikr timur, kabupaten lamandau, provinsi kalimantan
a
tengah dengan maksud hendak memperbaiki 1 (satu) unit handphone
merk redmi noteg 6 pro warna pink yang mengalami kerusakan, kemudian
saksi nika darosa anak dari silvanus kosen mengatakan bahwa
handphone tersebut harus di tinggal di kontel rian phone cell sembari
h

g
h
a
m

h

a
menunggu sparepart untuk memperbaiki handphone tersebut, setelah itu
saksi nika g darosa anak dari silvanus kosen membuatkan 1 (satu) lembar
kwitansi rian phone cell lalu menyerahkannya kepada saksi lukirin anak
dari umbung. selanjutnya saksi nika darosa anak dari silvanus kosen
menyerahkan handphone tersebut kepada terdakwa selaku teknisi di
gkonter rian phone cell
bahwa selanjutnya pada hari kamis tanggal 26 junin 2025 terdakwa
kemudian melakukan pengecekan kerusakan pada 1 (satu) unit
handphone merk redmi note 6 pro warna pink yang mana saat itu dalam
h
kondisi mati. saat terdakwa melakukan perbaikan, handphone tersebut
a
kemudian dapat menyala lalu terdakwa membluka handphone tersebut dan
m
melihat aplikasi bri mobile dalam handphone tersebut. seketika muncul
niat terdakwa untuk membuka aplikuasi bri mobile tersebut dan mencoba
login masuk kedalam akun rpekening bri mobile, kemudian terdakwa
menyadari bahwa username dan password bri mobile tersebut tertaut
h
secara otomatis dengan perangkat google email yang berada dalam
handphone tersebut dan terdakwa kemudian dapat masuk dan mengakses
bri mobile terseb ut. selanjutnya terdakwa melihat jumlah saldo yang
g
berada dalam akun rekening bri mobile kurang lebih sebesar rp.
36.000.00n0,- (tiga puluh enam juta rupiah) sehingga muncul niat
terdaukwa untuk memindahkan saldo dalam rekening tersebut. kemudoian
terdakwa melakukan top up ke akun flip milik terdakwa sebedsar rp.
1.000.327 (satu juta tiga ratus dua tujuh rupiah) melalui transfer ke
rekening bca norek: 862657444111 atas nama pt fliptech dari nomor
rekening bri : 807901006743532 a.n lukirin. setelah berhasil
h
melakukan transfer tersebut, karena handphone milik saksi lukirin anak
dari umbung sering mati dan panas, terdakwa kiemudian memindahkan
akun bri mobile milik saksi lukirin anak bdari umbung ke 1 (satu) unit
handphone merk vivo y15 warna hitam dengan nomor imei 1 :
869470059023734 imei 2 : 869470059023726 milik terdakwa dengan cara
kartu sim yang berada di 1 (satu) unit handphone merk redmi note 6 pro
warna pink terdakwa lepase dan dipindahkan ke dalam 1 (satu) unit
handphone merk vivor y15 warna hitam dengan nomor imei 1 :
a
869470059023734 imei 2 : 869470059023726 milik terdakwa untuk
memudahkan pgemindahan akun bri mobile. kemudian terdakwa
memasukan username dan password akun bri mobile milik saksi lukirin
anak dari umbung ke aplikasi bri mobile di handphone terdakwa, setelah
h

g
h
a
m

h

a
berhasil masuk ke dalam akun rekening bri mobile milik saksi lukirin
anak dari g umbung, terdakwa kemudian melepas kartu sim dan
mengembalikan kartu sim tersebut ke handphone semula. uang senilai rp.
1.000.327 (satu juta tiga ratus dua tujuh rupiah) yang sebelumnya telah
berhasil terdakwa pindahkan ke akun flip milik terdakwa kemudian
gterdakwa transfer ke situs judi online untuk terdakwa gunakan bermain judi
online.
bahwa selanjutnya sekitar pukul 17.31 wib i terdakwa kembali
melakukan top up uang senilai rp. 19.000.301 (sembilan belas juta tiga
h
ratus satu rupiah) dari akun rekening bri mobile, dengan nomor rekening
a
bri : 807901006743532 an. lukirin ke akuln flip milik terdakwa berupa
m
bank bca norek: 862741383889 an. pt fliptech dan setelah berhasil,
kemudian terdakwa melakukan tranusfer ke rekening bri milik terdakwa
dengan norek : 0219010828p60503 an joni senilai rp. 19.000.000
(sembilan belas juta rupiah) dan terdakwa gunakan kembali untuk bermain
h
judi online. selanjutnya sekitar pukul 19.42 wib karena kehabisan uang
terdakwa kembali melakukan top up senilai rp. 16.000.301 (enam belas
juta tiga ratus satu rupiah) dari akun bri mobile milik saksi lukirin anak
g
dari umbung ke akun flip milik terdakwa dan langsung terdakwa transfer ke
rekening nbri milik terdakwa senilai rp 16.000.000 (enam belas juta rupiah)
untuuk digunakan bermain judi.
bahwa selanjutnya pada tanggal 7 juli 2025 terdakwad kembali
membuka akun bri mobile milik saksi lukirin anak dari umbung dengan
tujuan untuk melihat saldo di dalam rekening tersebut dan mendapati bahwa
terdapat saldo sebanyak rp. 2.973.774 (dua juta sem bilan ratus tujuh
h
puluh tiga ribu tujuh ratus tujuh puluh empat rupiah). melihat hal tersebut
terdakwa kemudian kembali melakukan top up ke iakun flip milik terdakwa
sebesar rp. 2.900.301 (dua juta sembilan rbatus ribu tiga ratus satu rupiah)
dan langsung terdakwa transfer ke akun rekening bri milik terdakwa
sebesar rp. 2.900.000 (dua juta sembilan ratus ribu rupiah) dan terdakwa
gunakan untuk bermain judi online.
bahwa selanjutnya padae tanggal 12 juli 2025 terdakwa kembali
membuka akun bri morbile milik saksi lukirin anak dari umbung dengan
a
tujuan untuk melihat saldo di dalam rekening tersebut dan mendapati saldo
sebanyak rp. 5.g609.774 (lima juta enam ratus sembilan ribu tujuh ratus
tujuh puluh empat rupiah). melihat hal tersebut terdakwa kemudian kembali
melakukan top up ke akun flip milik terdakwa sebesar rp. 4.900.301
h

g
h
a
m

h

a
(empat juta sembilan ratus ribu tigaa ratus satu rupiah) selanjutnya
terdakwa m g elakukan transfer uang tersebut ke akun rekening bri milik
terdakwa sebesar rp. 2.900.000 (dua juta sembilan ratus ribu rupiah)
kemudian terdakwa transfer ke situs judi online untuk bermain judi.
bahwa pada hari dan tanggal yang sama saksi novri valantina anak
gdari yansan melakukan transaksi penarikan tunai sebesar rp. 600.000 di
agen brilink najwa mart yang berada di desa bayat,n setelah selesai
melakukan transaksi, saksi novri valantina anak dari yansan melakukan
pengecekan saldo di rekening bri milik saksi lukirin anak dari umbung dan
h
di ketahui sisa saldo pada rekening tersebut sebesar rp 5.609.473,- (lima
a
juta enam ratus sembilan ribu empat ratus ltujuh puluh tiga ribu rupiah).
m
melihat hal tersebut keesokan harinya pada tanggal 13 juli 2025 saksi novri
valantina anak dari yansan bersuama dengan saksi lukirin anak dari
umbung melakukan pengecekapn saldo kembali ke agen brilink salmania
di desa bukit jaya, rt. 004, kecamatan bulik timur, kabupaten lamandau
h
sebagai pembanding dan diketahui sisa saldo pada rekening tersebut
sebesar rp. 99.673.- (sembilan puluh sembilan ribu enam ratus tujuh puluh
tiga rupiah). meng etahui hal tersebut selanjutnya saksi lukirin anak dari
g
umbung melaporkan kepada pihak bank bri dan di ketahui bahwa telah
terjadi benberapa transaksi pada rekening tersebut melalui aplikasi bri
mobuile. selanjutnya saksi saksi lukirin anak dari umbung melaporkano hal
tersebut ke pihak berwajib.
bahwa perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi lukirin anak dari
umbung mengalami kerugian sebesar rp. 43.801.531,- (empat puluh tiga
juta delapan ratus satu ribu lima ratus tiga puluh satu rupiah).
h
bahwa terdakwa tidak memiliki hak apapun dalam mengakses akun
rekening bri mobile milik saksi lukirin anak dari uimbung.
perbuatan terdakwa joni bin arifin b(alm) sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam pasal 46 ayat (2) jo pasal 30 ayat (2) undang-
undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik.
menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa
menyatakan mengerti isi dakwaaen, dan tidak mengajukan keberatan/ eksepsi
atas dakwaan penuntut umurm tersebut ;
a
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, penuntut umum
telah menghadirkang saksi-saksi di persidangan, yang sebelum didengar
keterangannya masing-masing telah bersumpah di depan persidangan menurut
tata cara agamanya, yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
h

g
h
a
m

h

a
1. saksi : lukirin anak dari umbung , di telah berjanji di persidangan
pada pokokn g ya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa bahwa permasalahan dalam perkara ini sehubungan dengan
peristiwa pencurian uang/saldo yang ada didalam rekening bri milik saksi
dan yang menjadi korban dalam perkara ini adalah saksi sendiri;
g- bahwa walnya pada hari rabu pada tanggal 25 juni 2025 sekitar jam
14.00 wib saksi dengan saksi nopri mengantarkan handnphone saksi ke
konter rian phon cell yang beralamtkan di desa bukit jaya km. 18
simpang geligir, kecamatan bulik timur, kabupaten lamandau untuk di
h
perbaiki dan atas permintaan pihak konter tersebut untuk handphone
a
ditinggal untuk dicek apa kerusakan dari hnldaphone tersebut dan pihak
m
konter meminta password handphone saksi tersebut, kemudian pada hari
sabtu tanggal 12 juli 2025 skj 15.3u0 wib saksi novri berangkat menuju
agen brilink najwa mart yangp beralamtakan di upt bayat, desa bayat,
kecamatan belantikan raya, kabupaten lamandau untuk menarik uang dan
h
mengecek sisa saldo yang berada di rekening saksi tersebut, ketika saksi
novri sampai dirumah, memberitahukan ke saksi bahwa yang saldo di
rekening sisa sebe sar rp. rp 5.609.473, kemudian pada hari minggu
g
tanggal 13 juli 2025 skj 09.00 saksi bersama saksi novri berangkat
menuju agnen brilink salmania yang beralamatkan di desa bukit jaya, rt
004, kuecamatan bulik timur, kabupaten lamandau untuk mengecek kemobali
sisa saldo yang ada di tabungan rekening milik saksi tersebut dand setelah
dilakukan pengecekan saldo tersebut saldonya berkurang lagi dan tersisa
rp. 99.000,- (sembilan puluh sembilan ribu rupiah), kemudian pada hari
selasa tanggal 15 juli 2025 skj 09.00 wib saksi pergi k ekantor bri unit
h
nanga bulik untuk mencetak rekening koran untuk mengetahui transaksi
yang terjadi di rekening saksi tersebut, dan pihak biank bri menyampaikan
bahwa transaksi tersebut dilakukan melalubal aplikasi brimo milik saksi
dengan nomor rekening 8079-01-0067-4353-2 atas nama lukirin dengan
tujuan transaksi ke aplikasi flip, yang mana aplikasi brimo tersebut terdaftar
dengan menggunakan sim card atau no hp yang terpasang di handphone
yang rusak dan sedang saksi peerbaiki di konter rian phone cell;
- bahwa peristiwa perncurian uang/saldo tersebut terjadi pada periode
a
bulan juni 2025 di tanggal 26 juni 2025 dan periode bulan juli 2025 di
tanggal 7 juli 20g25 dan 12 juli di konter rian phone cell yang
beralamatkan di desa bukit jaya km. 18, kecamatan bulik timur, kabupaten
lamandau, provinsi kalimantan tengah;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa bukti saksi memperbaiki handphone saksi di rian phone cell
berupa 1 (sa g tu) lembar nota service dari rian phone cell yang ditanda
tangani oleh sdri. nika pada tanggal 25 juni 2025 dengan disaksikan oleh
istri saksi atas nama novri valentin;
- bahwa sepengetahuan saksi yang bekerja disitu ada 1 (satu) orang
glaki-laki sebagai teknisi dan 2 (dua) orang perempuan dibagian kasir salah
satunya saksi kenal bemama sdri. nika, sedangkan untnuk pemilik rian
phone cell bemama sdr. irman;
- bahwa saksi mengetahui saldo saksi berkurang berawal pada tanggal
h
12 juli 2025 istri saksi atas nama sdri. novri melakukan transaksi
a
penarikan tunai sebesar rp. 600.000 di agenl brilink najwa mart yang
m
berada di desa bayat kemudian selesai melakukan transaksi istri saksi
melakukan pengecekan saldo direkenuing bri saksi dengan nomor rekening
8079 0100 6743 532 atas nama lpukirin diketahui saldo sebesar rp 5.609.473,
yang artinya saldo saksi berkurang tanpa sepengetahuan saksi dan istri, dan
h
untuk memastikkannya pada tanggal 13 juli 2025 saksi mengecek lagi ke
agen brilink salmania di desa bukit jaya, rt. 004, kecamatan bulik timur,
kabupaten lamand au sebagai pembanding dan diketahui sisa saldo rp.
g
99.673, yang mana sebelumnya sudah di potong biaya admin karena saksi
sudah menngecek melalui bank syariah indonesia selanjutnya setelah
menguetahui hal tersebut saksi melaporkan kepada pihak bank bri dan poihak
bri menjelaskan berdasarkan data transaksi di rekening koran bdank bri
nomor rekening: 807901006743532 a.n lukirin bahwa uang saksi
berkurang ditarik atau diambil melalui transaksi menggunakan aplikasi brimo,
yang mana aplikasi brimo tersebut ada di handphone saks i yang rusak yang
h
sedang dibaiki di rian phon cell;
a - bahwa secara pasti saksi tidak tahu siapa pelaiku pencurian uang/saldo
yang ada direkening saksi namun saksi menbcurigai orang atau pihak yang
diduga sebagai pelaku pencurian adalah orang yang berada atau bekerja di
konter rian phone cell karena dari penjelasan pihak bank bri bahwa
saldo saksi berkurang karena adanya transaksi melalui aplikasi brimo dan
penarikan saldo melalui aplikasei brimo hanya bisa menggunakan sim card
atau kartu handphone yarng sudah terdaftar kecurigaan saksi adalah dari
a
penjelasan pihak bank bri menerangkan bahwa aplikasi brimo dapat
dioperasikan megnggunakan handphone yang lain selama kartu
handphone/sim card sudah terdaftar dengan nomor rekening saksi yang
artinya pelaku pencurian bisa mengambil uang di saldo rekening
h

g
h
a
m

h

a
menggunakan sim cardkartu hp milk saksi kemudian dioperasikan dengan
handphone m g ilik diduga pelaku sendin atau tetap menggunakan handphone
saksi yang sedang atau sudah selesai diperbaiki;
- bahwa kerusakan yang ada di handphone saksi adalah hp tersebut
tampilan layarya kadang-kadang muncul dan kadang-kadang juga
gtampilannya full total berwama hitam tombol on/off kadang aktif kadang tidak
berfungsi namun bisa di charge dan saat ditelepon dan mnenerima pesan
masih bisa berbunyi (memberikan nada dering/nada pesan);
- bahwa saksi tidak tahu siapa orang yang melakukan transaksi di
h
rekening bri saksi lewat aplikasi brimo tersebut dan bagaimana pelaku
a
mengambil saldo atau uang yang ada direkenling saksi namun berdasakan
m
penjelasan pihak bank bri bahwa pengoperasian aplikasi brimo hanya bisa
dilakukan dengan menggunakan sim ucard/kartu telepon yang sudah terdaftar
dengan rekening, dan pertu sakspi tekankan disini bahwa sim card milik saksi
ada dihandphone yang rusak yang sedang di perbaiki di rian phone cell
h
sudah terdaftar dengan rekening bri saksi;
a - bahwa nomor sim card atau no handphone milik saksi yang terdaftar di
rekening bri denga n nomor 807901006743532 a.n lukirin adalah 0823
g
5172 9071;
- bahwna penjelasan dari pihak bank bri bahwa ada 5 (lima) transaksi
mengugunakan aplikasi brimo semua yaitu :
tanggal 26 juni 2025 jam 14.52 wib transaksi tranfser sebedsar rp.
1.000.327 dari aplikasi brimo yang terhubung dengan rekening saksi
kemudian ditransfer ke aplikasi flip selanjutya aplikasi flip menerima
transfer tersebut dengan menggunakan rekening bank b ca;
h
tanggal 26 juni 2025 jam 17.31 wib transaksi transfer sebesar rp:
19.000.301,- dari aplikasi brimo yang terhubungi dengan rekening saksi
kemudian ditransfer ke aplikasi flip selabnjutya aplikasi flip menerima
transfer tersebut dengan menggunakan rekening bank bca;
tanggal 26 juni 2025 jam 19.42 wib transaksi transfer sebesar rp.
16.000.301- dari aplikasi brimo yang terhubung dengan rekening saksi
kemudian ditransfer ke apliekasi flip selanjutya aplikasi flip menerima
transfer tersebut dengran menggunakan rekening bank bca;
a
tanggal 7 juli 2025 jam 19.17 wib transaksi tranfer sebesar rp.
2.900.301, dang aplikasi brimo yang terhubung dengan rekening saksi
kemudian ditransfer ke aplikasi flip selanjutya aplikasi flip menerima
transfer tersebut dengan menggunakan rekening bank bca;
h

g
h
a
m

h

a
tanggal 12 juli 2025 jam 19.17 wib transaksi transfer sebesar rp.
4.900.30 g 0,- dan aplikasi brimo yang terhubung dengan rekening saksi
kemudian ditransfer ke aplikasi flip selanjutya aplikasi flip menerima
transfer tersebut dengan menggunakan rekening bank bca;
- bahwa kerugian yang saksi alami sebesar rp. 43.801.5310 sesuai
gdengan uang yang diambil yang tercatat direkening koran sebanyak 5 (lima)
transaksi;
- bahwa uang yang ada direkening saksi tersebut merupakan uang
tabungan sisa gaji saksi tiap bulan yang berhasil saksi kumpulkan selama
h
beberapa tahun;
a
- bahwa saksi memperbaiki handphone dli rian phone cell sejak
m
tanggal 25 juni 2025 sampai dengan saksi diperiksa handphone belum
selesai di perbaiki untuk ciri handphoune milik saksi adalah merk redmi note
6 pro wama pink;
- bahwa saksi tidak ada memberikan izin kepada orang lain ataupun
h
terdakwa untuk mengambil saldo di rekening saksi;
a - bahwa saksi masih membenarkan keterangan dalam bap penyidik dan
mengenali barang bu kti di persidangan;
g
terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak
keberatan;
2. suaksi : novri valantina anak dari yansan , di telah berjanoji di
persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa bahwa permasalahan dalam perkara ini sehubungan dengan
peristiwa pencurian uang/saldo yang ada didalam rekening bri milik suami
saksi dan yang menjadi korban dalam perkara ini ada lah suami saksi
h
sendiri;
a - bahwa awalnya pada hari sabtu tanggal 12 jiuli 2025 skj 15.30 wib
saksi berangkat menuju agen brilink najwa bmart yang beralamtakan di upt
bayat, desa bayat, kecamatan belantikan raya, kabupaten lamandau
untuk menarik uang dan mengecek sisa saldo yang berada di rekening saksi
lukirin, ketika saksi sampai dirumah, memberitahukan ke saksi lukirin
bahwa yang saldo di rekeninge sisa sebesar rp. rp 5.609.473, kemudian
pada hari minggu tanggral 13 juli 2025 skj 09.00 saksi bersama saksi
a
lukirin berangkat menuju agen brilink salmania yang beralamatkan di
desa bukit jaya, grt 004, kecamatan bulik timur, kabupaten lamandau
untuk mengecek kembali sisa saldo yang ada di tabungan rekening milik
saksi lukirin tersebut dan setelah dilakukan pengecekan saldo tersebut
h

g
h
a
m

h

a
saldonya berkurang lagi dan tersisa rp. 99.000,- (sembilan puluh sembilan
ribu rupiah g ), kemudian pada hari selasa tanggal 15 juli 2025 skj 09.00 wib
saksi lukirin pergi kekantor bri unit nanga bulik untuk mencetak rekening
koran untuk mengetahui transaksi yang terjadi di rekening saksi lukirin
tersebut;
g- bahwa peristiwa pencurian uang/saldo tersebut terjadi pada periode
bulan juni 2025 di tanggal 26 juni 2025 dan periode bunlan juli 2025 di
tanggal 7 juli 2025 dan 12 juli di konter rian phone cell yang
beralamatkan di desa bukit jaya km. 18, kecamatan bulik timur, kabupaten
h
lamandau, provinsi kalimantan tengah;
a
- bahwa bukti suami saksi memperbaiki halndphone suami saksi di rian
m
phone cell berupa 1 (satu) lembar nota service dari rian phone cell
yang ditanda tangani oleh sdri. nikua pada tanggal 25 juni 2025 dengan
disaksikan oleh saksi sendiri;
- bahwa sepengetahuan saksi yang bekerja disitu ada 1 (satu) orang
h
laki-laki sebagai teknisi dan 2 (dua) orang perempuan dibagian kasir salah
satunya saksi kenal bemama sdri. nika, sedangkan untuk pemilik rian
phone cell bemama sdr. irman;
g
- bahwa saksi mengetahui saldo suami saksi berkurang berawal pada
tanggal 12n juli 2025 saksi melakukan transaksi penarikan tunai sebesar rp.
600.0u00 di agen brilink najwa mart yang berada di desa bayat kemudoian
selesai melakukan transaksi saksi melakukan pengecekan saldo didrekening
bri suami saksi dengan nomor rekening 8079 0100 6743 532 atas nama
lukirin diketahui saldo sebesar rp 5.609.473, yang artinya saldo saksi
lukirin berkurang tanpa sepengetahuan suami saksi dan saksi, dan untuk
h
memastikkannya pada tanggal 13 juli 2025 saksi dan suami saksi
mengecek lagi ke agen brilink salmania di desia bukit jaya, rt. 004,
kecamatan bulik timur, kabupaten lamanbdau sebagai pembanding dan
diketahui sisa saldo rp. 99.673, yang mana sebelumnya sudah di potong
biaya admin karena saksi sudah mengecek melalui bank syariah indonesia
selanjutnya setelah mengetahui hal tersebut suami saksi melaporkan kepada
pihak bank bri dan pihak brie menjelaskan berdasarkan data transaksi di
rekening koran bank brir nomor rekening: 807901006743532 a.n lukirin
a
bahwa uang suami saksi an. lukirin berkurang ditarik atau diambil melalui
transaksi menggungakan aplikasi brimo, yang mana aplikasi brimo tersebut
ada di handphone saksi an. lukirin yang rusak yang sedang dibaiki di
rian phon cell;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa pasti saksi tidak tahu siapa pelaku pencurian uang/saldo yang
ada direkeni g ng saksi lukirin tersebut namun saksi mencurigai orang atau
pihak yang diduga sebagai pelaku pencurian adalah orang yang berada atau
bekerja di konter rian phone cell karena dari penjelasan pihak bank bri
bahwa saldo saksi lukirin berkurang karena adanya transaksi melalui
gaplikasi brimo dan penarikan saldo melalui aplikasi brimo hanya bisa
menggunakan sim card atau kartu handphone yang sudah tenrdaftar;
- bahwa kerusakan yang ada di handphone suami saksi adalah hp
tersebut tampilan layarya kadang-kadang muncul dan kadang-kadang juga
h
tampilannya full total berwama hitam tombol on/off kadang aktif kadang tidak
a
berfungsi namun bisa di charge dan saat ditlelepon dan menerima pesan
m
masih bisa berbunyi (memberikan nada dering/nada pesan);
- bahwa saksi tidak tahu siapau orang yang melakukan transaksi di
rekening bri saksi lewat aplikpasi brimo tersebut dan bagaimana pelaku
mengambil saldo atau uang yang ada direkening suami saksi an lukirin
h
namun berdasakan penjelasan pihak bank bri bahwa pengoperasian
aplikasi brimo hanya bisa dilakukan dengan menggunakan sim card/kartu
telepon yang sudah terdaftar dengan rekening, dan sim card milik suami
g
saksi ada dihandphone yang rusak yang sedang di perbaiki di rian phone
cell sudahn terdaftar dengan rekening bri suami saksi an. lukirin;
- buahwa nomor sim card atau no handphone milik suami saksi yoang
terdaftar di rekening bri dengan nomor 807901006743532 a.n dlukirin
adalah 0823 5172 9071;
- bahwa penjelasan dari pihak bank bri bahwa ada 5 (lima) transaksi
menggunakan aplikasi brimo semua yaitu :
h
tanggal 26 juni 2025 jam 14.52 wib transaksi tranfser sebesar rp.
1.000.327 dari aplikasi brimo yang terhubung idengan rekening saksi
kemudian ditransfer ke aplikasi flip selabnjutya aplikasi flip menerima
transfer tersebut dengan menggunakan rekening bank bca;
tanggal 26 juni 2025 jam 17.31 wib transaksi transfer sebesar rp:
19.000.301,- dari aplikasi brimo yang terhubung dengan rekening saksi
kemudian ditransfer ke apliekasi flip selanjutya aplikasi flip menerima
transfer tersebut dengran menggunakan rekening bank bca;
a
tanggal 26 juni 2025 jam 19.42 wib transaksi transfer sebesar rp.
16.000.301- dagri aplikasi brimo yang terhubung dengan rekening saksi
kemudian ditransfer ke aplikasi flip selanjutya aplikasi flip menerima
transfer tersebut dengan menggunakan rekening bank bca;
h

g
h
a
m

h

a
tanggal 7 juli 2025 jam 19.17 wib transaksi tranfer sebesar rp.
2.900.30 g 1, dan aplikasi brimo yang terhubung dengan rekening saksi
kemudian ditransfer ke aplikasi flip selanjutya aplikasi flip menerima
transfer tersebut dengan menggunakan rekening bank bca;
tanggal 12 juli 2025 jam 19.17 wib transaksi transfer sebesar rp.
g4.900.300,- dan aplikasi brimo yang terhubung dengan rekening saksi
kemudian ditransfer ke aplikasi flip selanjutya aplikasin flip menerima
transfer tersebut dengan menggunakan rekening bank bca;
- bahwa kerugian yang dialami sebesar rp. 43.801.5310 sesuai dengan
h
uang yang diambil yang tercatat direkening koran sebanyak 5 (lima)
a
transaksi;
m
- bahwa uang yang ada direkening saksi tersebut merupakan uang
tabungan sisa gaji suami saksi tiap buulan yang berhasil dikumpulkan selama
beberapa tahun;
- bahwa suami saksi memperbaiki handphone di rian phone cell
h
sejak tanggal 25 juni 2025 sampai dengan saksi diperiksa handphone belum
selesai di perbaiki untuk ciri handphone milik suami saksi adalah merk
redmi note 6 pro wa ma pink;
g
- bahwa suami saksi an. lukirin tidak ada memberikan izin kepada
orang lain nataupun terdakwa untuk mengambil saldo di rekening suami saksi
an. luukirin i;
- bahwa saksi masih membenarkan keterangan dalam bap pendyidik dan
mengenali barang bukti di persidangan;
terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak
keberatan;
h
3. saksi : nika darosa anak dari silvanus kosen , di telah berjanji
di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagaii berikut:
m - bahwa saksi dihadirkan dipersidangban ini sehubungan dengan
peristiwa pencurian uang/saldo yang ada didalam rekening bri milik saksi
lukirin;
k - bahwa sebelumnya saksi bekerja sebagai admin di rian phonecell
di desa bukit jaya, kec bulik teimur, kab. lamandau, prov. kalteng saat ini
saksi masih belum menikarh dan tinggal di rumah kaka saksi yang berada di
a
desa bukit jaya, kec. bultim, kab. lamandau namun untuk sekarang saksi
sudah tidak lagi begkerja di tempat tersebut;
- rian phonecell bergerak dibidang jual beli handphone baru dan bekas
kemudian menyediakan jasa perbaikan handphone rusak;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa pemilik rian phonecell adalah sdr irman dan ada 3 karyawan
yang mana 2 g orang sebagai admin yaitu saksi dan sdr lestari dan 1 orang
sebagai tekhnisi yaitu sdr. joni;
- bahwa sdr irman merupakan warga ds bukit jaya dan selaku pemilik
dari rian phonecell sedangkan sdr lestari merupakan orang kalbar yang
gbekerja sebagai admin di rian phonecell sedangkan sdr joni merupakan
orang lampung yang bekerja sebagai tekhnisi di rian jayna phonecell
saksi dengan 3 orang tidak memiliki hubungan keluarga;
- bahwa prosedurnya adalah konsumen menyerahkan handphone
h
kepada admin kemudian admin memberikan ke tekhnisi selanjutnya di cek
a
oleh tekhnisi apabila bisa memperbaiki tekhlnisi memberitahukan kepada
m
admin dan admin menyampaikan kepada konsumen maka konsumen harus
menunggu dan apabila tidak bisa udiperbaiki akan diberitahukan kepada
konsumen jika barang tersebut bpisa diperbaiki dan mencari sparepart terlebih
dahulu maka konsumen akan ditanya apakah mau ditinggal atau dibawa
h
pulang;
a - bahwa seingat saksi ada saksi lukirin pada tanggal 25 juni 2025 sdr
lukirin mengantar 1 (satu) unit handphone merk redmi note 6 pro wama
g
pink dengan keadaan mati dan tombol tidak berfungsi ke konter rian
phonecell,n kemudian saksi bikinkan nota yang mana 1 (satu) unit handphone
dengaun keadaan mati dan tombol tidak berfungsi an pemilik saksi lukiorin
kemudian saksi menyampaikan kepada saksi lukirin untuk mdenunggu
sparepart sehingga handphone tersebut ditinggal dikonter rian phone
cell dan saksi serahkan kepada sdr joni selaku tekhnisi di rian phonecell
untuk diperbaiki, selanjutnya berdasarkan informasi bahwa uang saldo yang
h
berada diaplikasi brimo didalam 1 (satu) unit handphone merk redmi note 6
pro wama pink milik saksi lukirin tersebut hilang;
m - bahwa yang menjadi korban dalam hbilangnya hp tersebut adalah
pemilik hp yakni saksi lukirin;
a - bahwa saksi mengetahui kemudian bahwa yang melakukan pencurian
uang adalah terdakwa karena pada saat saksi lukirin memperbaiki 1
h (satu) unit handphone merk reedmi note 6 pro wama pink pada tanggal 25
juni 2025 tersebut handrphone tersebut langsung saksi serahkan kepada
a
terdakwa yang mana handphone tersebut dalam kuasa terdakwa selaku
tekhnisi rianphonegcell;
- bahwa bada tanggal 25 juni 2025 skj 17.00 wib saat pergantian sift ada
orang datang mengantar 1 (satu) unit handphone merk redmi note 6 pro
h

g
h
a
m

h

a
warna pink dengan kerusakan layar mati dan tombol on off tidak berfungsi
kemudian s g aksi menyerahkan kepada terdakwa, selanjutnya terdakwa
melakukan pengecekan, selanjutnya kurang lebih 30 menit terdakwa
memberitahu saksi bahwa handphone tersebut tidak bisa ditunggu karena
harus memesan alat/sparepart nya datang selanjutnya saksi menyampaikan
gkepada konsumen tersebut bahwa handphone tidak bisa ditunggu karena
menunggu sparetpart selanjutnya konsumen tersebut mennyetujui bahwa
handphoen tersebut diperbaiki dan ditinggal, kemudian saksi buatkan nota
tanda terima perbaikan konter rian phonecell a.n luki untuk 1 (satu)
h
unit handphone merk redmi note 6 pro wama pink layar mati + tombol on off
a
dan saksi serahkan kepada saksi lukirinl tersebut kemudian saksi
m
menyerahkan handphone yang diperbaiki kepada terdakwa untuk diperbaiki.
kemudian saksi lukirin sempat menuanyakan terkait hp yang diperbaiki dan
saksi menjawab belum karena beplum datang alatnya;
- bahwa saksi masih membenarkan keterangan dalam bap penyidik dan
h
mengenali barang bukti di persidangan;
terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak
keberatan;
g
4. saksi : muhamad fariz anggi lesmana bin noor ifansyah,
di bawah nsumpah di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai
berikuut:
- bahwa saksi pada saat peristiwa dalam perkara ini terjadi bdekerja di
kantor bri unit yang berada di jalan batu batanggui kelurahan nanga bulik,
kecamatan bulik, kab. lamandau dengan jabatan sebagai kepala unit
sampai saat ini;
h
- bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai kepala unit bri
lamandau memimpin bri unit baik bidang operasiional, perkreditan serta
human capital tanggung jawab saksi ke atbasan langsung yaitu manager
bisnis mikro dan sub branch office head;
a - bahwa bank bri dalam melayani nasabah ada menggunakan layanan
digital, ada salah satunya aplikasi bri mobile (brimo);
h - bahwa cara nasabah uentuk menggunakan layanan digital brimo
adalah sebagai berikut perrtama nasabah harus membuat rekening bri
a
kedua nasabah harus datang ke kantor bri dan membawa handphone
yang mendukung ugntuk menggunakan aplikasi brimo;
selanjutnya kami mendaftarkan nasabah melalui sistem bank bri yang
mana dari sistem tersebut memuat nomor handphone, email, identitas
h

g
h
a
m

h

a
(ktp), buku tabungan, dan kartu atm dan nasabah harus mendownload
aplikasi brim g o di handphone miliknya kemudian nasabah disuruh membuat
usemame dan password yang mana username dan password hanya
nasabah yang tahu sedangkan pihak bank tidak mengetahui hal tersebut
setelah terbentuk usemame dan password nasabah membuat pin untuk
gtransaksi dan pin tersebut hanya nasabah saja yang mengetahui;
- bahwa dari pihak bank bri ada memberi himbauan nkepada nasabah
terkait usemame, password dan pin tidak ditautkan di handphone milik
nasabah;
h
- bahwa layanan digital brimo hanya bisa digunakan di satu
a
handphone tetapi apabila nasabah ingin memlindahkan akun brimo bisa
m
dilakukan secara pribadi tanpa harus ke bank apabila tidak ada perubahan
kartu sim card dan email yang sudah uterdaftar;
- bahwa sebagai kepala upnit bri lamandau apakah saksi pernah
menerima laporan atau pengaduan oleh nasabah terkait dengan transaksi
h
melalui aplikasi brimo yang tidak wajar di admin kami menerima laporan
atau pengaduan dari sdr. lukirin yang melaporkan bahwa jumlah
uangngya di dalam rekening bri berkurang padahl sdr. lukirin ataupun
g
istrinya merasa tidak ada melakukan transaksi penarikan dan setelah dicek
oleh adminn kami transaski tersebut melalui aplikasi brimo dan transaksi
tersebuut tercatat di rekening koran milik nasabah atau sdr. lukirin;
- bahwa untuk ketentuan dibank bri orang yang bisa mengopderasikan
aplikasi brimo adalah nasabah sebagai pemilik brimo itu sendiri;
- bahwa layanan aplikasi brimo meliputi transfer, setor tarik tunai,
top up dan pembayaran tagihan;
h
- bahwa jika ada orang menggunakan aplikasi brimo yang
mengoperasikan aplikasi brimo tanpa izin dari piemilik akun sama saja
dengan perbuatan melawan hukum karena mbengambil uang milik nasabah
tanpa sepengetahuan nasabah dan dapat dihukum sesuai aturan yang
berlaku di indonesia;
k - bahwa pemindahan pengoperasian akun brimo secara aturan tertulis
dari bank bri yang mengatur peemindahan pengoperasian akun brimo dari
1 handphone ke handphorne lainnya tidak ada namun jika ada nasabah ingin
a
melakukan perubahan email, password dan nomor handphone maka harus
datang ketempat bgank pembukaan rekening bri atau bank bri cabang;
- bahwa cara mengoperasikan layanan transfer yang ada diaplikasi
brimo sebagai berikut:
h

g
h
a
m

h

a
nasabah harus log in ke akun brimo yang sudah terdaftar, setelah nasabah
masuk nasa g bah memilih menu transfer, setelah masuk dimenu transfer
nasabah memilih jenis bank tujuan yang akan dituju, kemudian setelah
menentukan bank yang dituju nasabah memasukan jumlah nominal angka
yang akan ditransfer, setelah proses tersebut nasabah harus memasukan
gpin sebanyak 6 digit untuk memproses transaksi tersebut;
- bahwa aplikasi brimo hanya bisa dioperasikan melalui hnandphone;
- bahwa bahwa transaksi rekening bri a.n sdr lukirin tersebut
sebagai berikut:
h
pada tanggal 26 juni 2025 pelaku melakukan top up dari nomor rekening
a
bri 807901006743532 a.n lukirin ditransfler melalui aplikasi flip milik
m
pelaku menggunakan rekening bca norek: 5465220225 atas nama pt.
fliptech lentera ip senilai rp1.000.u327,00 (satu juta tiga ratus dua tujuh
rupiah);
transaksi kedua pada tanggal 26 juni 2025 sekitar jam 17.31 wib pelaku
h
mentransfer atau top up uang senilai rp19.000.301,00 (sembilan belas juta
tiga ratus satu rupiah) dari akun brimo dengan nomor rekening bri:
807901006743532 a .n lukirin ke akun flip joni menggunakan rekening
g
bank bca dengan norek: 5465411187 an pt fliptech;
transaksi nketiga pada tanggal 26 juni 2025 sekitar jam 19.42 wib top
up/traunsfer uang senilai rp16.000.301,00 (enam belas juta tiga ratus soatu
rupiah) dari akun brimo, dengan nomor rekening bri 80790100674d3532 a.n
lukirin ke akun flip joni bank bca norek: 5465411187 an pt fliptech;
transaksi keempat pada tanggal 7 juli 2025 top up dari akun brimo sdr
lukirin akun flip pelaku a.n joni dengan nomor bca 54 65411187 an pt
h
fliptech dengan nominal rp2.900.301,00 (dua juta sembilan ratus ribu
tiga ratus satu rupiah);
transaksi kelima pada tanggal 12 juli 2025 tbop up/transfer kembali ke akun
flip pelaku a.n joni dengan nomor bca 5465220225 an pt fliptech dari
akun brimo sdr lukirin dengan nominal rp 4.900.301,00 (empat juta
sembilan ratus ribu tigaa ratus satu rupiah);
h - bahwa berdasarkan data uentuk transaksi rekening bri a.n joni adalah
sebagai berikut :
a
tanggal 26 juni 2025 transaksi dari aplikasi flip menggunakan rekening
bank bca denggan norek: 5465411187 an pt fliptech ke rekening bri
pelaku dengan norek 021901082860503 a.n joni senilai
rp19.000.000,00 (sembilan belas juta rupiah);
h

g
h
a
m

h

a
tanggal 26 juni 2025 transaksi dari aplikasi flip menggunakan bank
bca no g rek: 5465411187 a.n pt fliptech ke rekening bri pelaku
dengan norek: 021901082860503 a.n joni senilai rp16.000.000,00
(enam belas juta rupiah);
tanggal 7 juli 2025 pelaku transaksi dari aplikasi pt fliptech
gmenggunakan rekening bca ke rekening bri pelaku dengan norek:
021901082860503 a.n joni senilai rp2.900.000 (duan juta sembilan
ratus ribu rupiah);
tanggal 12 juli 2025 transaksi dari aplik
asi flip menggunakan
rekening bca dengan nomor rekening 5465220225 an pt fliptech ke
a
rekening bri pelaku dengan norek 02190l1082860503 a.n joni senilai
m
rp 4.900.000,00 (empat juta sembilan ratus ribu rupiah)
- bahwa saksi masih membenarkuan keterangannya dalam bap penyidik
dan mengenali barang bukti di ppersidangan ;
terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak
h
keberatan dan membenarkannya;
5. saksi : dea nidya binti tony hendromartono, di bawah
sumpah di persidang an pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
g
- bahwa saksi sekarang berdomisili dan bekerja di pt fliptech lentera
inspirasi pnertiwi atau flip yang berada di arkadia green park office tower
l13, tub simatupang, jakarta selatan dan menjabatt sebagai adalah froaud
operation lead;;
- bahwa fraud operation lead yang bertanggungjawab menangani
laporan terkait penipuan, melakukan pemantauan aktivitas mencurigakan,
dan melakukan tindakan terhadap pengguna atau transaks i yang terindikasi
h
penipuan;
a - bahwa pt fliptech lentera inspirasi pertiwii atau flip bergerak di
bidang financial technology, khususnya sebabgai penyedia jasa pembayaran
dan melayani nasabah menggunakan layanan digital melalui aplikasi yang
dapat diunduh melalui app/play store;
k - bahwa untuk layanan utama flip adalah transfer antarbank,
pembayaran tagihan dan top upe. payroll dan bisnis, cross border remittance;
- bahwa untuk menggrunakan layanan flip, pengguna harus mengunduh
a
aplikasi flip kemudian melakukan pembuatan akun menggunakan data
email dan nomor ghandphone, kemudian melakukan know your customer
(kyc) menggunakan foto selfie dan foto ktp untuk menggunakan layanan
dengan limit lebih besar;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa untuk transaksi tercatat di mutasi keduanya, baik flip maupun
pengguna de g ngan penjelasan sebagai berikut :
di sisi pengguna :
saat kirim uang lewat flip, pengguna tetap melakukan transfer dari
rekening banknya sendiri ke rekening flip;
gjadi, mutasi di rekening pengguna tetap tercatat sebagai transfer ke
rekening flip (atas nama pt fliptech lentera inspiransi pertiwi/nama
rekening virtual yang ditunjuk);
begitu flip meneruskan dana ke penerima,
enerima juga akan lihat
mutasi masuk di rekening pribadinya;
a
jadi transaksi tetap muncul di rekening kolran pengguna (baik pengirim
m
maupun penerima);
di sisi flip :
karena flip menjadi peranptara, semua transaksi juga tercatat di buku
rekening pt flip;
h
flip mengelola aliran dana ini menggunakan sistem pooled account
a /rekening operasional, dan backend system akan mencocokkan setiap
transfer penggun a agar sampai ke tujuan;
g
- bahwa yang dapat mengoperasikan flip adalah siapa saja pengguna,
baik individnu ataupun bisnis, yang telah memiliki akun flip;
- buahwa layanan utama flip meliputi: transfer antar bank, diogital
product dan top up. international remittance, b2b solutionsd, oris
paymerits, paylater;
- bahwa cara melakukan pembayaran/top up pada aplikasi flip adalah
sebagai berikut :
h
pengguna membuat perintah transaksi, baik top up ataupun transfer antar
bank, di aplikasi flip, sistem flip akan mengeluarkian tagihan atau perintah
transfer dana yang berisi nominal dan bbank tujuan untuk dilakukan
pembayaran atas perintah transaksi yang telah dibuat oleh pengguna,
pembayaran dilakukan selanjutnya sistem flip mencocokkan pembayaran
dan perintah transaksi dan transaksi berhasil;
h - bahwa aplikasi flip hanyea bisa dioperasikan melalui handphone saja
tidak dapat di operasikarn melalui media elektronik lainnya, kecuali untuk
a
layanan international remittance atau pengiriman uang keluar negeri dapat
dilakukan melalui wgebsite;
- bahwa sebagaimana telah flip lampirkan dalam surat dari pt. flip
nomor: 247/lc/vii/2025, tanggal 07 agustus 2025, benar terdapat transaksi
h

g
h
a
m

h

a
yang dikirimkan dari rekening bank bri atas nama lukirin kepada
pengguna f g lip atas nama joni pada tanggal 26 juni 2025 sejumlah rp.
1.000.327 (satu juta tiga ratus dua tujuh rupiah), tanggal 26 juni 2025
sejumlah rp19.000.301,00 (sembilan belas juta tiga ratus satu rupiah),
tanggal 26 juni 2025 sejumlah rp16.000.301,00 (enam belas juta tiga
gratus satu rupiah), tanggal 7 juli 2025 sejumlah rp2.900.301,00 (dua juta
sembilan ratus ribu tiga ratus satu rupiah), dan tanggnal 12 juli 2025
sejumlah rp4.900.300,00 (empat juta sembilan ratus ribu tiga ratus
rupiah) ;
h
- bahwa transaksi yang dikirimkan dari rekening bri atas nama lukirin
a
sebesar rp1.000.327,00 (satu juta tiga ratus ldua tujuh rupiah) digunakan
m
untuk top up saldo dutamoney oleh pengguna flip atas nama joni yang
selanjutnya dana tersebut dialirkan uuntuk transaksi lain berupa memberli
pulsa dan melakukan top upp akun e-wallet dana. sedangkan untk
transaksi tanggal 25 juni 2025 sejumlah rp19.000.301,00 (sembilan belas
h
juta tiga ratus satu rupiah), tanggal 26 juni 2025 sejumlah
rp16.000.301,00 (enam belas juta tiga ratus satu rupiah), tanggal 7 juli
2025 sejumlah rp2. 900.301,00 (dua juta sembilan ratus ribu tiga ratus
g
satu rupiah), dan tanggal 12 juli 2025 sejumlah rp4.900.300,00 (empat
juta sembnilan ratus ribu tiga ratus rupiah) dana tersebut digunakan untuk
menguirimkan dana kepada rekening bank bri atas nama joni denogan
nomor rekening 021901082860503;
- bahwa berdasarkan pengecekan oleh flip terdapat transaksi transfer
dana yang dilakukan oleh pengguna. flip atas nama joni yang berasal dari
uang yang di top up dari bank bri atas nama lukirin;
h
- bahwa saksi masih membenarkan keterangannya dalam bap penyidik
a ;
terhadap keterangan saksi tersebut bterdakwa menyatakan tidak
keberatan;
menimbang, bahwa ahli atas nama yoga adi pradipta s.h., m.sc
telah dipanggil penuntut umum namun tidak dapat hadir dipersidangan,
sehingga atas permintaan penunteut umum dan setelah terdakwa menyatakan
tidak keberatan, selanjutnyar pendapat ahli atas nama yoga adi pradipta
a
s.h., m.sc sebagaimana diberikan di bap penyidik dibacakan dipersidangan;
ahli: yoga adi pragdipta s.h., m.sc pendapat ahli di dalam bap penyidik
tanggal 29 agustus 2025 dibacakan di persidangan yang pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa ahli memiliki keahlian dibidang hukum informasi dan transaksi
elektronik k g hususnya bidang ilmu hukum pidana ite berdasarkan latar
belakang pendidikan dan profesi ahli serta pelatihan yang ahli ikuti serta
pekerjaan ahli di kementerian komunikasi dan digital ri;
- bahwa ahli sudah sering memberikan keterangan sebagai ahli,
gkhususnya dibidang tindak pidana informasi dan transaksi elektronik baik di
tingkat penyidikan maupun di persidangan terkait uu ite;banhwa jabatan ahli
saat ini adalah anggota dati tim penegakan hukum uu ite pada direktorat
penyidikan digital adapun tugas ahli antara lain adalah melaksanakan
h
penyidikan di bidang tindak pidana uu ite, menjalankan penindakan tindak
a
pidana uu ite berupa upaya paksa sesuai dlengan hukum acara dan/atau
m
ketentuan peraturan perundang-undangan, melaksanakan bimbingan teknis
uu ite, dan memberi perbantuan keuterangan ahli hukum dalam penegakan
hukum informasi dan transaksi elpektronik.
- bahwa jabatan ahli adalah sebagai anggota di tim penegakan hukum
h
ite. tugas dan fungsi dari jabatan dan tugas ahli saat ini adalah
melaksanakan penyidikan tindak pidana uu ite, pemberian keterangan ahli
hukum ite, melaksa nakan bimbingan teknis uu ite;
g
- bahwa pengaturan dalam undang-undang nomor 1 tahun 2024
tentang penrubahan kedua atas undang-undang nomor 11 tahun 2008
tentanug informasi dan transaksi elektronik dapat dibagi menjadi dua bagoian
besar, yaitu pengaturan mengenai penyelenggaraan informasi dan tdransaksi
elektronik serta pengaturan mengenai tindak pidana teknologi informasi dan
transaksi elektronik (cybercrimes).
- bahwa tindak pidana yang diatur dalam uu ite ialah perbuatan-
h
perbuatan yang dilarang yang dilakukan dalam ruang siber (cyberspace) dan
yang berkaitan erat dengan transaksi elektronik. tinidak tindak pidana yang
diatur dalam uu ite diatur dalam bab vii tebntang perbuatan yang dilarang
dapat dikategorikan mejadi beberapa kelompok sebagai berikut : distribusi
atau penyebaran, transmisi, dapat diaksesnya konten ilegal, yang terdiri dari :
kesusilaan, perjudian, penghinaan atau pencemaran nama baik, pemerasan
atau pengancaman berita boehong yang menyesatkan dan merugikan
konsumen, menimbulkan rrasa kebencian berdasarkan sara, berita bohong
a
yang menimbulkan kerusuhan, ancaman kekerasan atau menakut-nakuti
yang ditujukan secgara pribadi dengan cara apapun melakukan akses illegal,
ntersepsi illegal terhadap informasi atau dokumen elektronik atau sistem
elektronik;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa pasal 30 ayat (1), pasal 30 ayat (2), dan pasal 30 ayat (3)
undang-und g ang no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
elektronik (uu ite) mengatur perbuatan yang dilarang sebagai berikut:
setiap orang dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum
mengakses komputer dan/atau sistem elektronik milik orang lain dengan
gcara apapun;
- bahwa setiap orang dengan sengaja dan tanpa hank atau melawan
hukum mengakses komputer dan/atau sistem elektronik milik orang lain
dengan cara apapun dengan tujuan untuk memperoleh informasi elektronik
h
dan/atau dokumen elektronik;
a
- bahwa setiap orang dengan sengaja dlan tanpa hak atau melawan
m
hukum mengakses komputer dan/atau sistem elektronik dengan cara apa
pun dengan melanggar, menerobous, melampaui, atau menjebol sistem
pengamanan;
- bahwa pasal 30 ayat (3) uu ite mengatur perbuatan yang dilarang
h
sebagai berikut: "setiap orang dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan
hukum mengakses komputer dan/atau sistem elektronik dengan cara apa
pun dengan melan ggar, menerobos, melampaui, atau menjebol sistem
g
pengamanan"
- bahwna berdasarkan penjelasan di atas, ahli berpendapat bahwa
perbuuatan terlapor dalam kronologis di atas telah memenuhi unsur-unosur
pasal 30 ayat (3) uu ite dan pasal 32 ayat (2) uu ite.
terhadap pendapat ahli yang dibacakan tersebut terdakwa menyatakan
tidak keberatan;
menimbang, bahwa terdakwa tidak ada mengajuk an saksi ad de
h
charge;
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukian barang bukti sebagai
berikut:
- 1 (satu) bundel rekening koran bank bri nomor rekening
807901006743532 an. lukirin;
k - 1 (satu) lembar kwitansi rian phonecell.
h - 1 (satu) unit handphone meerk redmi note 6 pro warna pink;
- 1 (satu) unit handprhone merk vivo y15 warna hitam dengan nomor
a
imei 1 : 869470059023734 imei2 : 869470059023726;
menimbang, gbahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
h

g
h
a
m

h

a
1. bahwa terdakwa pada hari kamis tanggal 26 juni 2025 secara berlanjut
sampai den g gan hari kamis tanggal 12 juli 2025, bertempat di desa bukit
jaya, kecamatan bulik timur, kabupaten lamandau, provinsi kalimantan
tengah telah melakukan perbuatan mengakses sistem elektronik milik
orang lain dengan tujuan untuk memperoleh informasi elektronik dan/atau
gdokumen elektronik milik saksi lukirin serta mengambil uang di rekening
milik saksi lukirin ;
2. bahwa berawal pada hari rabu pada tanggal 25 juni 2025 sekitar jam
14.00 wib saksi lukirin dengan saksi novri
engantarkan handphone
saksi lukirin ke konter rian phone cell yang beralamtkan di desa
a
bukit jaya km. 18 simpang geligir, kecamlatan bulik timur, kabupaten
m
lamandau untuk di perbaiki dan atas permintaan pihak konter tersebut
untuk handphone ditinggal untuk udicek apa kerusakan dari hndaphone
tersebut dan pihak konter mempinta password handphone saksi lukirin
tersebut, kemudian pada hari sabtu tanggal 12 juli 2025 skj 15.30 wib
h
saksi novri berangkat menuju agen brilink najwa mart yang
beralamatkan di upt bayat, desa bayat, kecamatan belantikan raya,
kabupaten lamand au untuk menarik uang dan mengecek sisa saldo yang
g
berada di rekening saksi lukirin tersebut, ketika saksi novri sampai
dirumah, nmemberitahukan ke saksi lukirin bahwa yang saldo di rekening
sisa usebesar rp. rp 5.609.473, kemudian pada hari minggu tanggal 13o juli
2025 skj 09.00 saksi lukirin bersama saksi novri berangkadt menuju
agen brilink salmania yang beralamatkan di desa bukit jaya, rt 004,
kecamatan bulik timur, kabupaten lamandau untuk mengecek kembali
sisa saldo yang ada di tabungan rekening milik saksi lukirin tersebut
h
dan setelah dilakukan pengecekan saldo tersebut saldonya berkurang lagi
dan tersisa rp. 99.000,- (sembilan puluh siembilan ribu rupiah),
kemudian pada hari selasa tanggal 15 jbuli 2025 skj 09.00 wib saksi
lukirin pergi kekantor bri unit nanga bulik untuk mencetak rekening
koran untuk mengetahui transaksi yang terjadi di rekening saksi lukirin
tersebut, dan pihak bank bri menyampaikan bahwa transaksi tersebut
dilakukan melalual aplikasi berimo milik saksi lukirin dengan nomor
rekening 8079-01-0067-4r353-2 atas nama lukirin dengan tujuan transaksi
a
ke aplikasi flip, yang mana aplikasi brimo tersebut terdaftar dengan
menggunakan simg card atau no hp yang terpasang di handphone yang
rusak dan sedang saksi lukirin perbaiki di konter rian phone cell;
h

g
h
a
m

h

a
3. bahwa peristiwa pencurian uang tersebut terjadi pada periode bulan
juni 2025 d g i tanggal 26 juni 2025 dan periode bulan juli 2025 di tanggal 7
juli 2025 dan 12 juli di konter rian phone cell yang beralamatkan di
desa bukit jaya km. 18, kecamatan bulik timur, kabupaten lamandau,
provinsi kalimantan tengah dengan bukti saksi lukirin memperbaiki
ghandphone saksi lukirin di rian phone cell berupa 1 (satu) lembar nota
service dari rian phone cell yang ditanda tangani olehn sdri. nika pada
tanggal 25 juni 2025 dengan disaksikan oleh istri saksi lukirin atas nama
novri valentin;
h
4. bahwa sepengetahuan saksi lukirin dan saksi novri yang bekerja
a
disitu ada 1 (satu) orang laki-laki sebagail teknisi dan 2 (dua) orang
m
perempuan dibagian kasir salah satunya saksilukirin dan saksi novri
kenal bemama sdri. nika, sedanugkan untuk pemilik rian phone cell
bemama sdr. irman;
5. bahwa saksi lukirin mengetahui saldo saksi berkurang berawal pada
h
tanggal 12 juli 2025 istri saksi atas nama sdri. novri melakukan transaksi
penarikan tunai sebesar rp. 600.000 di agen brilink najwa mart yang
berada di desa b ayat kemudian selesai melakukan transaksi istri saksi
g
lukirin melakukan pengecekan saldo direkening bri saksi lukirin
dengan nnomor rekening 8079 0100 6743 532 atas nama lukirin diketahui
saldou sebesar rp 5.609.473, yang artinya saldo saksi lukirin berkuroang
tanpa sepengetahuan saksi lukirin dan istri, dan untuk memastdikkannya
pada tanggal 13 juli 2025 saksi lukirin dan saksi novri mengecek lagi
ke agen brilink salmania di desa bukit jaya, rt. 004, kecamatan bulik
timur, kabupaten lamandau sebagai pembanding dan di ketahui sisa saldo
h
rp. 99.673, yang mana sebelumnya sudah di potong biaya admin karena
saksi lukirin sudah mengecek melalui baink syariah indonesia
selanjutnya setelah mengetahui hal tersebbut saksi lukirin melaporkan
kepada pihak bank bri dan pihak bri menjelaskan berdasarkan data
transaksi di rekening koran bank bri nomor rekening: 807901006743532
k a.n lukirin bahwa uang saksi lukirin berkurang ditarik atau diambil
melalui transaksi menggunakaen aplikasi brimo, yang mana aplikasi brimo
tersebut ada di handphorne saksi lukirin yang rusak yang sedang dibaiki
a
di rian phon cell;
6. bahwa secarga pasti saat itu saksi lukirin tidak tahu siapa pelaku
pencurian uang/saldo yang ada direkening saksi lukirin namun saksi
mencurigai orang atau pihak yang diduga sebagai pelaku pencurian adalah
h

g
h
a
m

h

a
orang yang berada atau bekerja di konter rian phone cell karena dari
penjelasan g pihak bank bri bahwa saldo saksi lukirin berkurang karena
adanya transaksi melalui aplikasi brimo dan penarikan saldo melalui
aplikasi brimo hanya bisa menggunakan sim card atau kartu handphone
yang sudah terdaftar kecurigaan saksi lukirin adalah dari penjelasan
gpihak bank bri menerangkan bahwa aplikasi brimo dapat dioperasikan
menggunakan handphone yang lain selama kartu handnphone/sim card
sudah terdaftar dengan nomor rekening saksi lukirin yang artinya pelaku
pencurian bisa mengambil uang di saldo rekening menggunakan sim
h
card/kartu hp milk saksi kemudian dioperasikan dengan handphone milik
a
diduga pelaku sendin atau tetap menggunakaln handphone saksi lukirin
m
yang sedang atau sudah selesai diperbaiki;
7. bahwa kerusakan yang ada di uhandphone saksi lukirin adalah hp
tersebut tampilan layarya kadapng-kadang muncul dan kadang-kadang juga
tampilannya full total berwama hitam tombol on/off kadang aktif kadang
h
tidak berfungsi namun bisa di charge dan saat ditelepon dan menerima
pesan masih bisa berbunyi (memberikan nada dering/nada pesan);
8. bahwa benar saat di konter rian phone cell saksi nika darosa
g
mengatakan bahwa handphone tersebut harus di tinggal di konter rian
phone cnell sembari menunggu sparepart untuk memperbaiki handphone
terseubut, setelah itu saksi nika darosa membuatkan 1 (satu) lemobar
kwitansi rian phone cell lalu menyerahkannya kepada saksi dlukirin
selanjutnya saksi nika darosa menyerahkan handphone tersebut kepada
terdakwa selaku teknisi di konter rian phone cell;
9. bahwa cara terdakwa melakukan perbuatannya yakn i pada hari kamis
h
tanggal 26 juni 2025 terdakwa kemudian melakukan pengecekan
kerusakan pada 1 (satu) unit handphone merk riedmi note 6 pro warna
pink yang mana saat itu dalam kondisi mbati. saat terdakwa melakukan
perbaikan, handphone tersebut kemudian dapat menyala lalu terdakwa
membuka handphone tersebut dan melihat aplikasi bri mobile dalam
handphone tersebut. seketika muncul niat terdakwa untuk membuka
aplikasi bri mobile tersebute dan mencoba login masuk kedalam akun
rekening bri mobile, kermudian terdakwa menyadari bahwa username dan
a
password bri mobile tersebut tertaut secara otomatis dengan perangkat
google email yagng berada dalam handphone tersebut dan terdakwa
kemudian dapat masuk dan mengakses bri mobile tersebut. selanjutnya
terdakwa melihat jumlah saldo yang berada dalam akun rekening bri
h

g
h
a
m

h

a
mobile kurang lebih sebesar rp. 36.000.000,- (tiga puluh enam juta
rupiah) se g hingga muncul niat terdakwa untuk memindahkan saldo dalam
rekening tersebut. kemudian terdakwa melakukan top up ke akun flip milik
terdakwa sebesar rp. 1.000.327 (satu juta tiga ratus dua tujuh rupiah)
melalui transfer ke rekening bca norek: 862657444111 atas nama pt
gfliptech dari nomor rekening bri : 807901006743532 a.n lukirin.
setelah berhasil melakukan transfer tersebut, karena handpnhone milik saksi
lukirin sering mati dan panas, terdakwa kemudian memindahkan akun
bri mobile milik saksi lukirin anak dari umbung ke 1 (satu) unit
h
handphone merk vivo y15 warna hitam dengan nomor imei 1 :
a
869470059023734 imei 2 : 86947005902372l6 milik terdakwa dengan cara
m
kartu sim yang berada di 1 (satu) unit handphone merk redmi note 6 pro
warna pink terdakwa lepas dan udipindahkan ke dalam 1 (satu) unit
handphone merk vivo y15p warna hitam dengan nomor imei 1 :
869470059023734 imei 2 : 869470059023726 milik terdakwa untuk
h
memudahkan pemindahan akun bri mobile. kemudian terdakwa
memasukan username dan password akun bri mobile milik saksi lukirin
ke aplikasi bri mo bile di handphone terdakwa, setelah berhasil masuk ke
g
dalam akun rekening bri mobile milik saksi lukirin, terdakwa kemudian
melepas nkartu sim dan mengembalikan kartu sim tersebut ke handphone
semuula. uang senilai rp. 1.000.327 (satu juta tiga ratus dua tujuh rupoiah)
yang sebelumnya telah berhasil terdakwa pindahkan ke akun fdlip milik
terdakwa kemudian terdakwa transfer ke situs judi online untuk terdakwa
gunakan bermain judi online.
10. bahwa selanjutnya sekitar pukul 17.31 wib te rdakwa kembali
h
melakukan top up uang senilai rp. 19.000.301 (sembilan belas juta tiga
ratus satu rupiah) dari akun rekening bri mobile,i dengan nomor rekening
bri : 807901006743532 an. lukirin ke akbun flip milik terdakwa berupa
bank bca norek: 862741383889 an. pt fliptech dan setelah berhasil,
kemudian terdakwa melakukan transfer ke rekening bri milik terdakwa
dengan norek : 021901082860503 an joni senilai rp. 19.000.000
h (sembilan belas juta rupiah) dean terdakwa gunakan kembali untuk bermain
judi online. selanjutnyar sekitar pukul 19.42 wib karena kehabisan uang
a
terdakwa kembali melakukan top up senilai rp. 16.000.301 (enam belas
juta tiga ratus sagtu rupiah) dari akun bri mobile milik saksi lukirin anak
dari umbung ke akun flip milik terdakwa dan langsung terdakwa transfer ke
h

g
h
a
m

h

a
rekening bri milik terdakwa senilai rp 16.000.000 (enam belas juta rupiah)
untuk digun g akan bermain judi;
11. bahwa selanjutnya pada tanggal 7 juli 2025 terdakwa kembali
membuka akun bri mobile milik saksi lukirin dengan tujuan untuk
melihat saldo di dalam rekening tersebut dan mendapati bahwa terdapat
gsaldo sebanyak rp. 2.973.774 (dua juta sembilan ratus tujuh puluh tiga
ribu tujuh ratus tujuh puluh empat rupiah). melihat hal tenrsebut terdakwa
kemudian kembali melakukan top up ke akun flip milik terdakwa sebesar
rp. 2.900.301 (dua juta sembilan ratus ribu tiga ratus satu rupiah) dan
h
langsung terdakwa transfer ke akun rekening bri milik terdakwa sebesar
a
rp. 2.900.000 (dua juta sembilan ratus ribu rlupiah) dan terdakwa gunakan
m
untuk bermain judi online;
12. bahwa selanjutnya pada tangugal 12 juli 2025 terdakwa kembali
membuka akun bri mobile mpilik saksi lukirin dengan tujuan untuk
melihat saldo di dalam rekening tersebut dan mendapati saldo sebanyak
h
rp. 5.609.774 (lima juta enam ratus sembilan ribu tujuh ratus tujuh puluh
empat rupiah). melihat hal tersebut terdakwa kemudian kembali melakukan
top up ke akun f lip milik terdakwa sebesar rp. 4.900.301 (empat juta
g
sembilan ratus ribu tigaa ratus satu rupiah) selanjutnya terdakwa
melakukann transfer uang tersebut ke akun rekening bri milik terdakwa
sebeusar rp. 2.900.000 (dua juta sembilan ratus ribu rupiah) kemudoian
terdakwa transfer ke situs judi online untuk bermain judi;
13. bahwa pada hari dan tanggal yang sama saksi novri melakukan
transaksi penarikan tunai sebesar rp. 600.000 di agen brilink najwa
mart yang berada di desa bayat, setelah selesai mel akukan transaksi,
h
saksi novri melakukan pengecekan saldo di rekening bri milik saksi
lukirin dan di ketahui sisa saldo pada rekeninig tersebut sebesar rp
5.609.473,- (lima juta enam ratus sembilabn ribu empat ratus tujuh puluh
tiga ribu rupiah). melihat hal tersebut keesokan harinya pada tanggal 13 juli
2025 saksi novri bersama dengan saksi lukirin melakukan
pengecekan saldo kembali ke agen brilink salmania di desa bukit jaya,
rt. 004, kecamatan bulike timur, kabupaten lamandau sebagai
pembanding dan diketahrui sisa saldo pada rekening tersebut sebesar rp.
a
99.673.- (sembilan puluh sembilan ribu enam ratus tujuh puluh tiga rupiah).
mengetahui hal tgersebut selanjutnya saksi lukirin melaporkan kepada
pihak bank bri dan di ketahui bahwa telah terjadi beberapa transaksi pada
rekening tersebut melalui aplikasi bri mobile;
h

g
h
a
m

h

a
14. bahwa sebagaimana telah flip lampirkan dalam surat dari pt. flip
nomor: 247 g /lc/vii/2025, tanggal 07 agustus 2025, benar terdapat transaksi
yang dikirimkan dari rekening bank bri atas nama lukirin kepada
pengguna flip atas nama joni pada tanggal 26 juni 2025 sejumlah rp.
1.000.327 (satu juta tiga ratus dua tujuh rupiah), tanggal 26 juni 2025
gsejumlah rp19.000.301,00 (sembilan belas juta tiga ratus satu rupiah),
tanggal 26 juni 2025 sejumlah rp16.000.301,00 (enam nbelas juta tiga
ratus satu rupiah), tanggal 7 juli 2025 sejumlah rp2.900.301,00 (dua
juta sembilan ratus ribu tiga ratus satu rupiah), dan tanggal 12 juli
h
2025 sejumlah rp4.900.300,00 (empat juta sembilan ratus ribu tiga
a
ratus rupiah) ;
m
15. bahwa transaksi yang dikirimkan dari rekening bri atas nama lukirin
sebesar rp1.000.327,00 (satu juuta tiga ratus dua tujuh rupiah)
digunakan untuk top up saldo pdutamoney oleh pengguna flip atas nama
joni yang selanjutnya dana tersebut dialirkan untuk transaksi lain berupa
h
memberli pulsa dan melakukan top up akun e-wallet dana. sedangkan
untk transaksi tanggal 25 juni 2025 sejumlah rp19.000.301,00 (sembilan
belas juta tiga r atus satu rupiah), tanggal 26 juni 2025 sejumlah
g
rp16.000.301,00 (enam belas juta tiga ratus satu rupiah), tanggal 7 juli
2025 sejunmlah rp2.900.301,00 (dua juta sembilan ratus ribu tiga ratus
satuu rupiah), dan tanggal 12 juli 2025 sejumlah rp4.900.300,00 (emopat
juta sembilan ratus ribu tiga ratus rupiah) dana tersebut didgunakan
untuk mengirimkan dana kepada rekening bank bri atas nama joni
dengan nomor rekening 021901082860503;
16. bahwa berdasarkan pengecekan oleh flip terdapat transaksi transfer
h
dana yang dilakukan oleh pengguna. flip atas nama joni yang berasal
dari uang yang di top up dari bank bri atas nama liukirin;
17. bahwa ahli dalam pendapatnya dalam bbap yang dibacakan penuntut
umum menyampaikan ketentuan dalam pasal 30 ayat (1), pasal 30 ayat
a (2), dan pasal 30 ayat (3) undang-undang no. 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik (uu ite) mengatur perbuatan yang
dilarang sebagai berikut: setiaep orang dengan sengaja dan tanpa hak atau
melawan hukum mengarkses komputer dan/atau sistem elektronik milik
a
orang lain dengan cara apapun dengan tujuan untuk memperoleh informasi
elektronik dan/atagu dokumen elektronik;
18. bahwa pasal 30 ayat (3) uu ite mengatur perbuatan yang dilarang
sebagai berikut: "setiap orang dengan sengaja dan tanpa hak atau
h

g
h
a
m

h

a
melawan hukum mengakses komputer dan/atau sistem elektronik dengan
cara apa p g un dengan melanggar, menerobos, melampaui, atau menjebol
sistem pengamanan" sehingga berdasarkan penjelasan di atas, ahli
berpendapat bahwa perbuatan terlapor/ terdakwa dalam kronologis di atas
telah memenuhi unsur-unsur pasal 30 ayat (3) uu ite dan pasal 32 ayat
g(2) uu ite.
19. bahwa perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi luknirin mengalami
kerugian sebesar rp. 43.801.531,- (empat puluh tiga juta delapan ratus
satu ribu lima ratus tiga puluh satu rupiah);
h
20. bahwa terdakwa tidak memiliki hak apapun dalam mengakses akun
a
rekening brimo/ bri mobile milik saksi lukilrin;
m
21. bahwa saksi- saksi dan terdakwa mengenali dan membanarkan
barang bukti yang ditunjukan dipersiduangan
menimbang, bahwa pselanjutnya majelis hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
h
terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan
g
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
terdakwa danpat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanuya;
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumd dengan
dakwaan yang berbentuk alternatif, yakni :
pertama : pasal 362 kuhp jo. pasal 64 ayat (1) kuhp.
atau
h
kedua : pasal 46 ayat (2) jo pasal 30 ayat (2) undang-undang nomor 11
tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik.i
menimbang, bahwa oleh karena dakwaan bdisusun secara alternatif, maka
menurut hukum acara diberikan kewenangan kepada majelis untuk memilih/
menentukan dakwaan yang tepat untuk diterapkan dalam mengadili perkara
terdakwa sesuai dengan tindak pidana yang dilakukannya ;
menimbang, bahwa sebeluem majelis hakim menentukan penerapan
pidana yang tepat atas dakwraan alternatif penuntut umum, majelis hakim akan
a
terlebih dahulu memperhatikan hal- hal sebagaimana fakta- fakta persidangan
tersebut diatas dimagna terdakwa mempergunakan sarana sistem elektronika
berupa handphone milik saksi lukirin dengan tanpa kewenangan mengakses
dan menggunakan akun brimo milik saksi lukirin untuk mengakses rekening
h

g
h
a
m

h

a
bri saksi lukirin kemudian mengambil uang didalam rekening tersebut
dengan mentra g nsfer baik scara langsung atau menggunakan aplikasi flip ke
rekening terdakwa yang mengakibatkan kerugian bagi saksi lukirin;
menimbang, bahwa dari unsur- unsur perbuatan terdakwa dalam perkara ini
majelis hakim berkeyakinan bahwa terdakwa telah melakukan perbuatan yang
lgebih tepat untuk dikualifisir menurut unsur- unsur sifat melawan hukumnya
diterapkan ketentuan pasal 46 ayat (2) jo pasal 30 ayat (2) nundang-undang
nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik sebagaimana
dakwaan alternatif kedua penuntut umum, namun tidak serta merta pasal 46
h
ayat (2) jo pasal 30 ayat (2) undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang
a
informasi dan transaksi elektronik telrsebut terbukti sebelum
m
mempertimbangkan unsur- unsur tindak pidana dalam pasal tersebut ;
menimbang, bahwa pasal 46 ayat (2u) jo pasal 30 ayat (2) undang-undang
nomor 11 tahun 2008 tentang pinformasi dan transaksi elektronik unsur-
unsurnya adalah sebagai berikut ;
h
1. unsur setiap orang;
2. unsur dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum,
mengakses komp uter dan/atau sistem elektronik dengan cara apa
g
pun, dengan tujuan untuk memperoleh informasi elektronik dan/atau
dokumenn elektronik:
1. aud. unsur setiap orang :
menimbang, bahwa menurut undang-undang nomor 19 tahun 201d6 tentang
perubahan atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
aelektronik setiap orang adalah subjek hukum dari tindak pidana, baik orang atau badan hukum
yang dapat dimintai pertanggung jawaban hukum, jadi yang dimaksudi dengan setiap
horang disini adalah setiap orang atau pribadi yang merukpakan subyek hukum
atau koporasi/ badan hukum yang melakukan suatu tindak pidana atau subyek
a
pelaku daripada suatu tindak pidana yang dapat dimlintai pertanggungjawaban
m
atas segala tindakannya, dalam rumusan pasal yang didakwakan oleh penuntut
umum diatas kata setiap orang dan barang siapa bukan merupakan unsur
utama dari terjadinya suatu tindak pidapna, namun unsur ini haruslah dibuktikan
untuk menghindari terjadinya kesealahan mengenai orang / error in persona
h
dalam suatu proses perkara pidana dan yang harus bertanggung jawab atas
a
terjadinya suatu tindak pidana, unsur tersebut berhubungan dengan
kemampuan bertanggung jawab sebagai salah satu unsur perbuatan pidana
g
yang berdiri sendiri (toerekeningsvatbaarheid). ilmu hukum dan yurisprudensi
menganggap kemampuan bertanggung jawab sebagai unsur dari perbuatan
h

g
h
a
m

h

a
pidana meskipun merupakan unsur yang diam-diam dan melekat pada diri
pelaku, dalam g pengertiannya unsur ini selalu dianggap ada terpenuhi apabila
unsur tindak pidana telah terbukti ;
menimbang, bahwa dengan diajukannya terdakwa joni bin arifin (alm)
dalam perkara ini, yang identitas lengkapnya sebagaimana tercantum secara
jgelas dan lengkap dalam surat dakwaan penuntut umum hal mana telah
adibenarkan oleh saksi-saksi maupun pengakuan tenrdakwa sendiri
dipersidangan maka menurut majelis hakim untuk menyatakan terbuktinya
unsur ini haruslah dihubungkan dengan unsur lain dari pasal yang didakwakan
h
dan perbuatan yang terbukti dilakukan oleh terdakwa ;
a
menimbang, bahwa dari pertimbangan ldiatas, maka unsur setiap
m
orang telah terpenuhi;
ad. 2. dengan sengaja dan tanpa hauk atau melawan hukum, mengakses
komputer dan/atau sistem elektrponik dengan cara apa pun, dengan tujuan
untuk memperoleh informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik;
h
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sengaja adalah : hasil atau
akibat dari perbuatan yang dilakukan terdakwa telah di kehendaki, disadari dan
di insyafi segala akiba tnya oleh yang melakukan perbuatan tersebut dengan
g
adanya hasil atau akibat yang diharapkan dengan segala konsekuensinya dan
secara tanpa hak atau melawan hukum sudah cukup apabila terdapat suatu
kenyataaun bahwa pelaku dalam hal ini terdakwa telah mempunyai niat unotuk
memanfaatkan atau berbuat sesuatu terhadap barang/ benda bertedntangan
dengan kehendak dari orang yang berhak sebagai pemiliknya dan dengan
perbuatannya itu terdakwa telah melawan hukum;
menimbang, bahwa pasal 1 ayat (1) undang-unda ng ri nomor 11
h
tahun 2008 tentang transaksi elektronik adalah satu atau sekumpulan data
elektronik termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisani, suara, gambar, peta,
rancangan. foto, elektronik (elektronik mall) teblegram, teleks, telecopy atau
sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode akses, atau perforasi yang telah diolah
yang memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya;
bahwa dalam pasal 1 ayat (5) undang-undang nomor 19 tahun 2016 tentang
perubahan atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan
transaksi elektronik menyebrutkan : akses adalah kegiatan melakukan interaksi
a
dengan sistem elektronik yang berdiri sendiri atau dalam jaringan;
menimbang, bgahwa pasal 1 ayat (5) undang-undang nomor 19 tahun
2016 tentang perubahan atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik, sistem elektronik adalah serangkaian
h

g
h
a
m

h

a
perangkat dan prosedur elektronik yang berfungsi mempersiapkan,
mengumpulkan g , mengolah, menganalisis, menyimpan, menampilkan,
mengumumkan, mengirimkan, dan/atau menyebarkan informasi elektronik;
menimbang, bahwa sebagaimana fakta- fakta persidangan, terdakwa
pada hari kamis tanggal 26 juni 2025 secara berlanjut sampai dengan hari
kgamis tanggal 12 juli 2025, bertempat di desa bukit jaya, kecamatan bulik
timur, kabupaten lamandau, provinsi kalimantan tengah tnelah melakukan
perbuatan mengakses sistem elektronik milik orang lain dengan tujuan untuk
memperoleh informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik milik saksi
h
lukirin serta mengambil uang di rekening milik saksi lukirin ;
a
menimbang, bahwa awalnya pada hari ralbu pada tanggal 25 juni 2025
m
sekitar jam 14.00 wib saksi lukirin dengan saksi novri mengantarkan
handphone saksi lukirin ke konter ruian phone cell yang beralamtkan di
desa bukit jaya km. 18 simpang pgeligir, kecamatan bulik timur, kabupaten
lamandau untuk di perbaiki dan atas permintaan pihak konter tersebut untuk
h
handphone ditinggal untuk dicek apa kerusakan dari hndaphone tersebut dan
pihak konter meminta password handphone saksi lukirin tersebut, kemudian
pada hari sabtu tangg al 12 juli 2025 skj 15.30 wib saksi novri berangkat
g
menuju agen brilink najwa mart yang beralamatkan di upt bayat, desa
bayat, kecamnatan belantikan raya, kabupaten lamandau untuk menarik uang
dan menugecek sisa saldo yang berada di rekening saksi lukirin terseobut,
ketika saksi novri sampai dirumah, memberitahukan ke saksi ldukirin
bahwa yang saldo di rekening sisa sebesar rp. rp 5.609.473, kemudian pada
hari minggu tanggal 13 juli 2025 skj 09.00 saksi lukirin bersama saksi
novri berangkat menuju agen brilink salmania yang bera lamatkan di desa
h
bukit jaya, rt 004, kecamatan bulik timur, kabupaten lamandau untuk
mengecek kembali sisa saldo yang ada di tabungain rekening milik saksi
lukirin tersebut dan setelah dilakukan pengebcekan saldo tersebut saldonya
berkurang lagi dan tersisa rp. 99.000,- (sembilan puluh sembilan ribu
rupiah), kemudian pada hari selasa tanggal 15 juli 2025 skj 09.00 wib saksi
lukirin pergi kekantor bri unit nanga bulik untuk mencetak rekening koran
untuk mengetahui transaksi yange terjadi di rekening saksi lukirin tersebut,
dan pihak bank bri menryampaikan bahwa transaksi tersebut dilakukan
a
melalual aplikasi brimo milik saksi lukirin dengan nomor rekening 8079-01-
0067-4353-2 atas namga lukirin dengan tujuan transaksi ke aplikasi flip, yang
mana aplikasi brimo tersebut terdaftar dengan menggunakan sim card atau no
h

g
h
a
m

h

a
hp yang terpasang di handphone yang rusak dan sedang saksi lukirin
perbaiki di kon g ter rian phone cell;
bahwa peristiwa pencurian uang tersebut terjadi pada periode bulan juni 2025
di tanggal 26 juni 2025 dan periode bulan juli 2025 di tanggal 7 juli 2025 dan
12 juli di konter rian phone cell yang beralamatkan di desa bukit jaya
kgm. 18, kecamatan bulik timur, kabupaten lamandau, provinsi kalimantan
tengah dengan bukti saksi lukirin memperbaiki handphone snaksi lukirin di
rian phone cell berupa 1 (satu) lembar nota service dari rian phone cell
yang ditanda tangani oleh sdri. nika pada tanggal 25 juni 2025 dengan
h
disaksikan oleh istri saksi lukirin atas nama novri valentin,
a
sepengetahuan saksi lukirin dan saksi novrli yang bekerja disitu ada 1
m
(satu) orang laki-laki sebagai teknisi dan 2 (dua) orang perempuan dibagian
kasir salah satunya bemama sdri. nikau, sedangkan untuk pemilik rian phone
cell bemama sdr. irman;
bahwa saksi lukirin mengetahui saldo saksi berkurang berawal pada tanggal
h
12 juli 2025 istri saksi atas nama sdri. novri melakukan transaksi penarikan
tunai sebesar rp. 600.000 di agen brilink najwa mart yang berada di desa
bayat kemudian seles ai melakukan transaksi istri saksi lukirin melakukan
g
pengecekan saldo direkening bri saksi lukirin dengan nomor rekening 8079
0100 6743 53n2 atas nama lukirin diketahui saldo sebesar rp 5.609.473, yang
artinya sualdo saksi lukirin berkurang tanpa sepengetahuan saksi lukiorin
dan istri, dan untuk memastikkannya pada tanggal 13 juli 2025 saksi dlukirin
dan saksi novri mengecek lagi ke agen brilink salmania di desa bukit jaya,
rt. 004, kecamatan bulik timur, kabupaten lamandau sebagai pembanding
dan diketahui sisa saldo rp. 99.673, yang mana sebelumnya sudah di potong
h
biaya admin karena saksi lukirin sudah mengecek melalui bank syariah
indonesia selanjutnya setelah mengetahui hal teirsebut saksi lukirin
melaporkan kepada pihak bank bri dan pihak brib menjelaskan berdasarkan data
transaksi di rekening koran bank bri nomor rekening: 807901006743532 a.n
lukirin bahwa uang saksi lukirin berkurang ditarik atau diambil melalui
transaksi menggunakan aplikasi brimo, yang mana aplikasi brimo tersebut ada
di handphone saksi lukirin yaneg rusak yang sedang dibaiki di rian phon
cell;
a
menimbang, bahwa saat itu saksi lukirin tidak tahu siapa pelaku
pencurian uang/saldgo yang ada direkening saksi lukirin namun saksi
mencurigai orang atau pihak yang diduga sebagai pelaku pencurian adalah
orang yang berada atau bekerja di konter rian phone cell karena dari
h

g
h
a
m

h

a
penjelasan pihak bank bri bahwa saldo saksi lukirin berkurang karena
adanya transak g si melalui aplikasi brimo dan penarikan saldo melalui aplikasi
brimo hanya bisa menggunakan sim card atau kartu handphone yang sudah
terdaftar kecurigaan saksi lukirin adalah dari penjelasan pihak bank bri
menerangkan bahwa aplikasi brimo dapat dioperasikan menggunakan
hgandphone yang lain selama kartu handphone/sim card sudah terdaftar dengan
nomor rekening saksi lukirin yang artinya pelaku pencuriann bisa mengambil
uang di saldo rekening menggunakan sim card/kartu hp milk saksi kemudian
dioperasikan dengan handphone milik diduga pelaku sendin atau tetap
h
menggunakan handphone saksi lukirin yang sedang atau sudah selesai
a
diperbaiki;
m
menimbang, bahwa kerusakan yang ada di handphone saksi lukirin
adalah hp tersebut tampilan layarya ukadang-kadang muncul dan kadang-
kadang juga tampilannya full totalp berwama hitam tombol on/off kadang aktif
kadang tidak berfungsi namun bisa di charge dan saat ditelepon dan menerima
h
pesan masih bisa berbunyi (memberikan nada dering/nada pesan) dan saat di
konter rian phone cell saksi nika darosa mengatakan bahwa handphone
tersebut harus di ting gal di konter rian phone cell sembari menunggu
g
sparepart untuk memperbaiki handphone tersebut, setelah itu saksi nika
darosa memnbuatkan 1 (satu) lembar kwitansi rian phone cell lalu
menyerauhkannya kepada saksi lukirin selanjutnya saksi nika daroosa
menyerahkan handphone tersebut kepada terdakwa selaku teknisi ddi konter
rian phone cell;
menimbang, bahwa cara terdakwa melakukan perbuatannya yakni pada
hari kamis tanggal 26 juni 2025 terdakwa kemudian melak ukan pengecekan
h
kerusakan pada 1 (satu) unit handphone merk redmi note 6 pro warna pink
yang mana saat itu dalam kondisi mati. saat terdakwia melakukan perbaikan,
handphone tersebut kemudian dapat menybala lalu terdakwa membuka
handphone tersebut dan melihat aplikasi bri mobile dalam handphone tersebut.
seketika muncul niat terdakwa untuk membuka aplikasi bri mobile tersebut dan
mencoba login masuk kedalam akun rekening bri mobile, kemudian terdakwa
menyadari bahwa username dan epassword bri mobile tersebut tertaut secara
otomatis dengan perangkart google email yang berada dalam handphone
a
tersebut dan terdakwa kemudian dapat masuk dan mengakses bri mobile
tersebut. selanjutnyag terdakwa melihat jumlah saldo yang berada dalam akun
rekening bri mobile kurang lebih sebesar rp. 36.000.000,- (tiga puluh enam
juta rupiah) sehingga muncul niat terdakwa untuk memindahkan saldo dalam
h

g
h
a
m

h

a
rekening tersebut. kemudian terdakwa melakukan top up ke akun flip milik
terdakwa sebes g ar rp. 1.000.327 (satu juta tiga ratus dua tujuh rupiah) melalui
transfer ke rekening bca norek: 862657444111 atas nama pt fliptech dari
nomor rekening bri : 807901006743532 a.n lukirin. setelah berhasil
melakukan transfer tersebut, karena handphone milik saksi lukirin sering
mgati dan panas, terdakwa kemudian memindahkan akun bri mobile milik saksi
lukirin anak dari umbung ke 1 (satu) unit handphone merk vnivo y15 warna
hitam dengan nomor imei 1 : 869470059023734 imei 2 : 869470059023726
milik terdakwa dengan cara kartu sim yang berada di 1 (satu) unit handphone
h
merk redmi note 6 pro warna pink terdakwa lepas dan dipindahkan ke dalam 1
a
(satu) unit handphone merk vivo y15 warna hlitam dengan nomor imei 1 :
m
869470059023734 imei 2 : 869470059023726 milik terdakwa untuk
memudahkan pemindahan akun bri muobile. kemudian terdakwa memasukan
username dan password akun bri pmobile milik saksi lukirin ke aplikasi bri
mobile di handphone terdakwa, setelah berhasil masuk ke dalam akun
h
rekening bri mobile milik saksi lukirin, terdakwa kemudian melepas kartu
sim dan mengembalikan kartu sim tersebut ke handphone semula. uang senilai
rp. 1.000.327 (satu ju ta tiga ratus dua tujuh rupiah) yang sebelumnya telah
g
berhasil terdakwa pindahkan ke akun flip milik terdakwa kemudian terdakwa
transfer ke sintus judi online untuk terdakwa gunakan bermain judi online.
menuimbang. bahwa selanjutnya sekitar pukul 17.31 wib terdakwa kemobali
melakukan top up uang senilai rp. 19.000.301 (sembilan belas juta tdiga ratus
satu rupiah) dari akun rekening bri mobile, dengan nomor rekening bri :
807901006743532 an. lukirin ke akun flip milik terdakwa berupa bank bca
norek: 862741383889 an. pt fliptech dan setelah be rhasil, kemudian
h
terdakwa melakukan transfer ke rekening bri milik terdakwa dengan norek :
021901082860503 an joni senilai rp. 19.000.000 (seimbilan belas juta rupiah)
dan terdakwa gunakan kembali untuk bermain bjudi online. selanjutnya sekitar
pukul 19.42 wib karena kehabisan uang terdakwa kembali melakukan top up
senilai rp. 16.000.301 (enam belas juta tiga ratus satu rupiah) dari akun bri
mobile milik saksi lukirin anak dari umbung ke akun flip milik terdakwa dan
langsung terdakwa transfer kee rekening bri milik terdakwa senilai rp
16.000.000 (enam belas jutar rupiah) untuk digunakan bermain judi, selanjutnya
a
pada tanggal 7 juli 2025 terdakwa kembali membuka akun bri mobile milik
saksi lukirin denggan tujuan untuk melihat saldo di dalam rekening tersebut
dan mendapati bahwa terdapat saldo sebanyak rp. 2.973.774 (dua juta
sembilan ratus tujuh puluh tiga ribu tujuh ratus tujuh puluh empat rupiah).
h

g
h
a
m

h

a
melihat hal tersebut terdakwa kemudian kembali melakukan top up ke akun flip
milik terdakwa g sebesar rp. 2.900.301 (dua juta sembilan ratus ribu tiga ratus
satu rupiah) dan langsung terdakwa transfer ke akun rekening bri milik
terdakwa sebesar rp. 2.900.000 (dua juta sembilan ratus ribu rupiah) dan
terdakwa gunakan untuk bermain judi online;
bgahwa selanjutnya pada tanggal 12 juli 2025 terdakwa kembali membuka akun
bri mobile milik saksi lukirin dengan tujuan untuk melihant saldo di dalam
rekening tersebut dan mendapati saldo sebanyak rp. 5.609.774 (lima juta enam
ratus sembilan ribu tujuh ratus tujuh puluh empat rupiah). melihat hal tersebut
h
terdakwa kemudian kembali melakukan top up ke akun flip milik terdakwa
a
sebesar rp. 4.900.301 (empat juta sembilan ratuls ribu tigaa ratus satu rupiah)
m
selanjutnya terdakwa melakukan transfer uang tersebut ke akun rekening bri
milik terdakwa sebesar rp. 2.900.000 u(dua juta sembilan ratus ribu rupiah)
kemudian terdakwa transfer ke situps judi online untuk bermain judi;
menimbang, bahwa pada hari dan tanggal yang sama saksi novri
h
melakukan transaksi penarikan tunai sebesar rp. 600.000 di agen brilink
najwa mart yang berada di desa bayat, setelah selesai melakukan
transaksi, saksi novr i melakukan pengecekan saldo di rekening bri milik
g
saksi lukirin dan di ketahui sisa saldo pada rekening tersebut sebesar rp
5.609.473,- (lnima juta enam ratus sembilan ribu empat ratus tujuh puluh tiga
ribu rupiuah). melihat hal tersebut keesokan harinya pada tanggal 13 juli 2o025
saksi novri bersama dengan saksi lukirin melakukan pengecekdan saldo
kembali ke agen brilink salmania di desa bukit jaya, rt. 004, kecamatan
bulik timur, kabupaten lamandau sebagai pembanding dan diketahui sisa
saldo pada rekening tersebut sebesar rp. 99.673.- (sembila n puluh sembilan
h
ribu enam ratus tujuh puluh tiga rupiah). mengetahui hal tersebut selanjutnya
saksi lukirin melaporkan kepada pihak bank bri dain di ketahui bahwa telah
terjadi beberapa transaksi pada rekening tersebubt melalui aplikasi bri mobile;
menimbang ,bahwa sebagaimana telah flip lampirkan dalam surat dari pt.
flip nomor: 247/lc/vii/2025, tanggal 07 agustus 2025, benar terdapat
transaksi yang dikirimkan dari rekening bank bri atas nama lukirin kepada
pengguna flip atas nama jonei pada tanggal 26 juni 2025 sejumlah rp.
1.000.327 (satu juta tiga raturs dua tujuh rupiah), tanggal 26 juni 2025 sejumlah
a
rp19.000.301,00 (sembilan belas juta tiga ratus satu rupiah), tanggal 26
juni 2025 sejumlahg rp16.000.301,00 (enam belas juta tiga ratus satu
rupiah), tanggal 7 juli 2025 sejumlah rp2.900.301,00 (dua juta sembilan
ratus ribu tiga ratus satu rupiah), dan tanggal 12 juli 2025 sejumlah
h

g
h
a
m

h

a
rp4.900.300,00 (empat juta sembilan ratus ribu tiga ratus rupiah) dan hal
tersebut telah d g ibenarkan dan diterangkan oleh saksi dea nidya selaku fraud
operation lead di pt. fliptech lentera inspirasi pertiwi atau flip ;
menimbang, bahwa transaksi yang dikirimkan dari rekening bri atas nama
lukirin sebesar rp1.000.327,00 (satu juta tiga ratus dua tujuh rupiah)
dgigunakan untuk top up saldo dutamoney oleh pengguna flip atas nama joni
yang selanjutnya dana tersebut dialirkan untuk transaksi lain bnerupa memberli
pulsa dan melakukan top up akun e-wallet dana. sedangkan untk transaksi
tanggal 25 juni 2025 sejumlah rp19.000.301,00 (sembilan belas juta tiga
h
ratus satu rupiah), tanggal 26 juni 2025 sejumlah rp16.000.301,00 (enam
a
belas juta tiga ratus satu rupiah), tanglgal 7 juli 2025 sejumlah
m
rp2.900.301,00 (dua juta sembilan ratus ribu tiga ratus satu rupiah), dan
tanggal 12 juli 2025 sejumlah rp4.90u0.300,00 (empat juta sembilan ratus
ribu tiga ratus rupiah) dana teprsebut digunakan untuk mengirimkan dana
kepada rekening bank bri atas nama joni dengan nomor rekening
h
021901082860503, berdasarkan pengecekan oleh flip terdapat transaksi
transfer dana yang dilakukan oleh pengguna. flip atas nama joni yang
berasal dari uang yang di top up dari bank bri atas nama lukirin;
g
menimbang, bahwa ahli dalam pendapatnya dalam bap yang dibacakan
penuntut umnum menyampaikan ketentuan dalam pasal 30 ayat (1), pasal 30
ayat (2),u dan pasal 30 ayat (3) undang-undang no. 11 tahun 2008 tentoang
informasi dan transaksi elektronik (uu ite) mengatur perbuatan yangd dilarang
sebagai berikut: setiap orang dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan
hukum mengakses komputer dan/atau sistem elektronik milik orang lain
dengan cara apapun dengan tujuan untuk memperoleh inf ormasi elektronik
h
dan/atau dokumen elektronik, dan terdakwa tidak memiliki hak apapun dalam
mengakses akun rekening brimo/ bri mobile milik saiksi lukirin;
menimbang, bahwa perbuatan terdakwa mbengakibatkan saksi lukirin
mengalami kerugian sebesar rp. 43.801.531,- (empat puluh tiga juta delapan
ratus satu ribu lima ratus tiga puluh satu rupiah);
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas unsur
dengan sengaja dan tanpa heak atau melawan hukum, mengakses
komputer dan/atau sistemr elektronik dengan cara apa pun, dengan
a
tujuan untuk memperoleh informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik telah terpegnuhi;
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas majelis
hakim sependapat dengan penuntut umum, bahwa semua unsur-unsur tindak
h

g
h
a
m

h

a
pidana dari dakwaan kedua penuntut umum yaitu melanggar ketentuan pasal
46 ayat (2) jo p g asal 30 ayat (2) undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik telah terpenuhi, sehingga terdakwa haruslah
dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana
sebagaimana didakwakan dalam dakwaan kedua penuntut umum ;
gmenimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungnjawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa
haruslah mempertanggungjawabkan perbuatannya;
h
menimbang, bahwa karena terdakwa mampu bertanggung jawab atas
a
perbuatannya maka terdakwa haruslah dinyaltakan bersalah dan dijatuhi
m
pidana, sesuai dengan kesalahannya ;
menimbang, bahwa ketentuan puidana dalam undang- undang no. 11
tahun 2008 tentang informasi dan tpransaksi elektronik menentukan penjatuhan
pidana secara kumulatif yakni pidana penjara dan denda maka oleh karena itu
h
terdakwa dalam perkara ini selain dijatuhi pidana penjara juga dijatuhi pidana
denda ;
menimbang, b ahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
g
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahannan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkaun ;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penadngkapan
serta penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu
ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
menimbang, bahwa barang bukti dalam perkara ini be rupa :
h
- 1 (satu) bundel rekening koran bank bri nomor rekening
807901006743532 an. lukirin;
m - 1 (satu) lembar kwitansi rian phonecellb.
- 1 (satu) unit handphone merk redmi note 6 pro warna pink;
karena telah disita dari saksi korban lukirin anak dari umbung dan
merupakan milik dari saksi korban lukirin anak dari umbung maka sudah
seharusnya barang bukti tersebut edikembalikan kepada saksi korban tersebut;
- 1 (satu) unit handphrone merk vivo y15 warna hitam dengan nomor
a
imei 1 : 869470059023734 imei2 : 869470059023726;
karena sebagai saragna terdakwa melakukan tindak pidana dalam pekara ini
serta barang bukti tersebut memiliki nilai ekonomis maka lebih tepat agar
barang bukti berupa handphone tersebut dirampas untuk negara:
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana
terhadap terd g akwa, terlebih dahulu dipertimbangkan hal- hal yang
memberatkan dan meringankan penerapan pidana;
keadaan yang memberatkan
- bahwa perbuatan terdakwa merugikan saksi korban ;
g- perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat ;
- terdakwa tidak ada mengganti kerugian saksi korban;
- keadaan yang meringankan
- terdakwa mengaku bersalah, menyesal dan berjanji tidak mengulangi
h
lagi perbuatannya ;
a
- terdakwa belum pernah dihukum;
m
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan
dijatuhi pidana maka haruslah dibebani upula untuk membayar biaya perkara;
memperhatikan, pasal 4p6 ayat (2) jo pasal 30 ayat (2) undang-
undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik,
h
undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana dan
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
gm e n g a d i l i :
1. menynatakan terdakwa joni bin arifin (alm) tersebut diatas, terbukti
secaura sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana denogan
sengaja dan tanpa hak mengakses system elektronik oradng lain
dengan cara apapun dengan tujuan memperoleh informasi elektronik
dan dokumen elektronik, sebagaimana dakwaaan kedua;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana
h
penjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan serta denda sejumlah
a
rp,100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda
tersebut tidak dibayar maka diganti dengabn pidana kurungan pengganti
selama 3 (tiga) bulan;
0. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
1. menetapkan terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa :
- 1 (satu) bundel rekening koran bank bri nomor rekening
g
807901006743532 an. lukirin;
- 1n (satu) lembar kwitansi rian phonecell.
- 1 (satu) unit handphone merk redmi note 6 pro warna pink;
h

g
h
a
m

h

a
dikembalikan kepada saksi korban lukirin anak dari umbung ;
- g 1 (satu) unit handphone merk vivo y15 warna hitam dengan
nomor imei 1 : 869470059023734 imei2 : 869470059023726;
dirampas untuk negara;
6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp.5.000,00 (lima
gribu rupiah) ;
demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri nanga bulik, pada hari rabu, tanggal 10 desember 2025 oleh
h
kami, evan setiawan dese, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, dwi march stein
a
siagian, s.h., m.h., herjuna praba wiesesa, sl.h., masing-masing sebagai
m
hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari
kamis tanggal 11 desember 2025 olehu hakim ketua dengan didampingi para
hakim anggota tersebut, dibantu olpeh masrianor, s.h., panitera pengganti pada
pengadilan negeri nanga bulik, serta dihadiri oleh jovanka aini azhar, s.h.,
h
penuntut umum dan terdakwa menghadap sendiri, dalam persidangan yang
dilaksanakan secara teleconference;
g
hakim anggota, hakim ketua,
dwi march stein siagian, s.h., m.h. evan setiawan dese, s.h., m.h.
h
herjuna praba wiesesa, s.h
m
panitera pengganti,
h
rmasrianor, s.h.
a
g
h

g
h
a
m

h

a
g
h
a
m
h
a
g
h
a
m
h
a
g
h