g
h
a
m

h

a
p u t u s a n s
nomor 2831/pid.sus/2025/pn sby
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri surabaya kelas ia khusus yang memeriksa dan
mgengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat
pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara tenrdakwa:
nama lengkap : bobi tri waluyo kote anak dari
thomas kote ishak (alm)
h
tempat lahir : gresik
a
umur/tanggal lahir : 42 tahun / 8 desember 1983
jenis kelamin : laki-lakib
kebangsaan : indonesia
tempat tinggal : perum cerme indah blok q / 01 rt. 12
rw. 03 kel. betiting kec. cerme kab.
egresik / perum grand cerme blok b7/22
h
rrt. 06 rw. 03 kel. karangn kec. cerme
a
kab. gresik
agama : protestan
g
pekerjaan : buruh harian lepas
terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara oleh:
1. penyuidik sejak tanggal 9 oktober 2025 sampai dengan tanggal 28 oktober
2025;
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 29 oktober
2025 sampai dengan tanggal 7 desember 2025;
3. penuntut umum sejak tanggal 2 desember 2025 sampai dengan tanggal 21
hdesember 2025;
4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 17 desemb i er 2025 sampai dengan
tanggal 15 januari 2026;
m
5. perpanjangan oleh ketua pn sejak tanggal 16 januari 2026 sampai
dengan tanggal 16 maret 2026;
6. perpanjangan pertama ketua pengpadilan tinggi surabaya sejak tanggal 17
maret 2026 sampai dengan tanggal 15 april 2026;
h
7. perpanjangan kedua ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 16
april 2026 sampai dengan tanggal 15 mei 2026;
terdakwa di persidangan didampingi oleh penasihat hukumnya yaitu, iwan
g
sumartono, s.e., s.h., m.h., dkk. para advokat pada lbh pejuang keadilan
digantara, beralnamat di taman apsari no. 15-17 lt.2 surabaya, berdasarkan
surat kuasa khusus tertanggal 09 januari 2026;
h

g
h
a
m

h

a
pengadilan negeri tersebut:
telah mgembaca:
- penetapan ketua pengadilan negeri surabaya nomor 2831/pid.sus/202n5/
pn sby tanggal 17 desember 2025 tentang penunjukan majelis hakim;
- penetapan majelis hakim nomor 2831/pid.sus/2025/pn sby tanggal 17
gdesember 2025 tentang penetapan hari sidang;
a- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
telah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
h
telah mendengar tuntutan pidana penuntut umum yang pada pokoknya
a
pada pokoknya sebagai berikut :
m
1. menyatakan terdakwa bobi tri waluyo kote anak dari
thomas kote ishak (alm)uterbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana menggunakan kesempatan main judi
yang diadakan tanpa izin sebagaimana pasal 427 uu no. 1 tahun 2023
tentang kuhp;
2. menjatuhkan pidarna terhadap terdakwa bobi tri waluyo kote
anak dari thomas kote ishak (alm) dengan pidana penjara
selama 1 (gsatu) tahun dikurangi masa penangkapan dan penahanan
yang telah dijalani dengan perintah terdakwa tetap ditahan;
3. menetapkan barang bukti berupa :
1 (satu) buah handphone merk oukitel warna hitam imei
g35128641029287 dan imei 2 35128641029288;
adirampas untuk dimusnakan
1 (satu) bendel printout judi online slot pada situs forwin77
tetap terlampir dalam berkas perkara.
h
4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.
a
5.000,- (lima ribu rupiah).
m
setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang pada
pokoknya agar majelis hakim menjatuhkaun pidana yang seringan-ringannya
karena terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi lagi
perbuatannya;
menimbang bahwa terdakwa diajukan di persidangan oleh penuntut
umum didakwa sebagai berirkut:
pertama
bahwa terdagkwa bobi tri waluyo kote anak dari thomas
kote ishak (alm) pada hari rabu tanggal 08 oktober 2025 sekira pukul
21.30 wib atau setidak tidaknya di waktu lain dalam bulan oktober 2025 atau
h

g
h
a
m

h

a
setidak tidaknya di waktu lain pada tahun 2025 bertempat di dalam warung
kopi engkok g engkok an yang beralamat di jl. raya greges barat 1 no. 45
kel. greges kec. asemrowo surabaya atau setidak tidaknya disuatu tempnat
lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri surabaya
yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan
gdengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan, mentransmisikan,
adan/atau membuat dapat diaksesnya informasi elektnronik dan/atau
dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian, perbuatan terdakwa
tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut :
h
- berawal pada hari rabu, tanggal 8 oktober 2025 sekira pukul 20.30 wib di
a
dalam warung kopi engkok engkok an yang beralamat di jl. raya
m
greges barat 1 no. 45 kel. greges kec. asemrowo surabaya terdakwa
dengan menggunakan handphonue merk oukitel warna hitam milik
terdakwa, bermain judi online slot di situs forwin77, dengan cara terlebih
dahulu melakukan deposit (top up) sebesar rp 70.000,- (tujuh puluh ribu
rupiah) dengan menggunakan aplikasi dana, kemudian terdakwa
membuka aplikasi gorogle chorme dan membuka situs forwin77.
- bahwa selanjutnya terdakwa melakukan login pada situs forwin77
menggunakang akun terdakwa dengan id: btw721 dan password:
@asdf1234, kemudian pilih menu: slot, pilih: mahjongways, pilih pasang
taruhan rp 400,-, selanjutnya pilih putaran: 30 kali putaran, selanjutnya
tekan tombol mulai. apabila setiap kali putaran tersebut terdapat gambar
gpermainan minimal 6 gambar yang sama atau lebih maka terdakwa
amendapat bonus keuntungan yang nilainya berlipat mulai 1x nhingga 1000x
dari nilai taruhan yang bergulir otomatis di dalam spin / putaran. terdakwa
juga membeli scatter sesuai dengan harga nilai taruhan. apabila terdakwa
h
mendapat kemenangan maka saldo di akun terdakwa akan bertambah
a
secara otomatis dan jika mengalami kekalahan maka saldo pada akun
m
terdakwa akan otomatis berkurang.
- bahwa kemudian pada hari dan tanggaul yang sama sekira pukul 21.30 wib,
saksi hari santoso bersama dengan saksi ismail sodikin yang sebelumnya
sudah melakukan pemantauan, berhasil melakukan mangamankan
terdakwa ketika berada di warung kopi engkok engkok an yang
beralamat di jl. raya grreges barat 1 no. 45 kel. greges kec. asemrowo
surabaya. setelah dilakukan introgasi dan penggeledahan ditemukan
barang bukti berugpa 1 (satu) buah handphone merk oukitel warna hitam
dengan nomor imei i 35128641029287 dan imei 2 35128641029288 milik
terdakwa yang di dalamnya terdapat permainan judi online slot dengan
h

g
h
a
m

h

a
uang sebagai taruhannya pada situs forwin77. selanjutnya terdakwa
beserta bagrang bukti dibawa ke kantor kepolisian sektor benowo guna
proses lebih lanjut.
- bahwa terdakwa tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang, dan
juga untuk menjadi pemenang dalam permainan tersebut tidak dapat
gdiketahui secara pasti atau hanya bergantung pada peruntungan saja dalam
apermainan judi online pada situs forwin77.
sebagaimana perbuatan yang dilakukan terdakwa diatur dan diancam
pidana dalam pasal 27 ayat (2) jo pasal 45 ayat ( 3) undang-undang
h
republik indonesia nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas
a
undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
m
elektronik.
atau
kedua
bahwa terdakwa bobi tri waluyo kote anak dari thomas
kote ishak (alm) pada hari rabu tanggal 08 oktober 2025 sekira pukul
21.30 wib atau setidak r tidaknya di waktu lain dalam bulan oktober 2025 atau
setidak tidaknya di waktu lain pada tahun 2025 bertempat di dalam warung
kopi engkok enggkok an yang beralamat di jl. raya greges barat 1 no. 45
kel. greges kec. asemrowo surabaya atau setidak tidaknya disuatu tempat
lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri surabaya
yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan
denggan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk
apermainan judi dan menjadikannya sebagai pencarian, antau dengan
sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu, perbuatan terdakwa
tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut :
h
- bahwa bermula pada hari rabu tanggal 08 oktober 2025 sekira pukul
a
20.30 wib terdakwa melakukan judi online slot dengan uang sebagai
m
tarhuannya dengan cara membuka situs forwin77 pada aplikasi
google chorme menggunakan 1 (satuu) buah handphone merk oukitel
warna hitam milik terdakwa. selanjutnya terdakwa melakukan login
pada situs forwin77 menggunakan akun terdakwa dengan id : btw721
dan password : @asdf1234. setelah berhasil masuk terdakwa
melakukan deposit drengan cara topup sebanyak rp. 70.000,- (tujuh
puluh ribu rupiah) menggunakan aplikasi dana milik terdakwa yang
dikirim ke situsg forwin77 yang akan menjadi saldo taruhan pemainan
judi online slot.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa setelah deposit berhasil masuk selanjutnya terdakwa memilih
menu sglot dan memilih judi online slot jenis mahjongways.
selanjutnya terdakwa memasang taruhan sebesar rp. 400,- (empnat
ratus rupiah) pada setiap putarannya dan memilih putaran otomatis yang
akan otomatis berhenti disetiap 30 kali putaran dan memilih tombol mulai.
gapabila setiap kali putaran tersebut terdapat gambar permainan minimal
a6 gambar yang sama atau lebih maka terdakwa mnendapat bonus
keuntungan yang nilainya berlipat mulai 1x hingga 1000x dari nilai
taruhan yang bergulir otomatis didalam spin/puta ran. terdakwa juga
h
membeli scatter sesuai dengan harga nilai taruhan. apabila terdakwa
a
mendapat kemenangan maka saldo di akun terdakwa akan bertambah
m
secara otomatis dan jika mengalami kekalahan maka saldo pada akun
terdakwa akan otomatis berkuranug.
- bahwa pada hari rabu tanggal 08 oktober 2025 sekira pukul 21.30 wib
petugas kepolisian sektor benowo yakni saksi hari santoso
bersama dengan saksi ismail sodikin yang sebelumnya sudah
melakukan pemanrtauan, berhasil melakukan mangamankan terdakwa
ketika berada di warung kopi engkok engkok an yang beralamat di jl.
raya gregges barat 1 no. 45 kel. greges kec. asemrowo surabaya.
setelah dilakukan introgasi dan penggeledahan ditemukan barang bukti
berupa 1 (satu) buah handphone merk oukitel warna hitam imei
35128641029287 dan imei 2 35128641029288 milik terdakwa yang
gdidalamnya terdapat permainan judi online slot dengan uang sebagai
ataruhannya pada situs forwin77. selanjutnya terdakwa benserta barang
bukti dibawa ke kantor kepolisian sektor benowo guna proses lebih
lanjut.
h
- bahwa permainan judi online pada situs forwin77 yang terdakwa
a
mainkan tersebut tidak mempunyai izin dari pihak yang berwenang, dan
m
juga untuk menjadi pemenang dalam permainan tersebut tidak dapat
diketahui secara pasti atau hanya beurgantung pada peruntungan saja.
sebagaimana perbuatan yang dilakukan terdakwa diatur dan diancam
pidana dalam pasal 303 ayat (1) ke-1 kuhp.
atau
ketiga r i
bahwa terdakwa bobi tri waluyo kote anak dari thomas
kote ishak (alm)g pada hari rabu tanggal 08 oktober 2025 sekira pukul
21.30 wib atau setidak tidaknya di waktu lain dalam bulan oktober 2025 atau
setidak tidaknya di waktu lain pada tahun 2025 bertempat di dalam warung
h

g
h
a
m

h

a
kopi engkok engkok an yang beralamat di jl. raya greges barat 1 no. 45
kel. greges kegc. asemrowo surabaya atau setidak tidaknya disuatu tempat
lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri surabanya
yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan
perbuatan menggunakan kesempatan bermain judi yang diadakan dengan
mgelanggar pasal 303, perbuatan terdakwa tersebut dilakukan dengan cara
asebagai berikut :
- bahwa bermula pada hari rabu tanggal 08 oktober 2025 sekira pukul
21.30 wib petugas kepolisian sektor benowo yakni saksi hari
h
santoso bersama dengan saksi ismail sodikin yang sebelumnya
a
sudah melakukan pemantauan, berhasil melakukan mangamankan
m
terdakwa ketika berada di warung kopi engkok engkok an yang
beralamat di jl. raya greges baruat 1 no. 45 kel. greges kec. asemrowo
surabaya. setelah dilakukan introgasi dan penggeledahan ditemukan
barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone merk oukitel warna
hitam imei i 35128641029287 dan imei 2 35128641029288 milik
terdakwa yang didralamnya terdapat permainan judi online slot dengan
uang sebagai taruhannya pada situs forwin77. selanjutnya terdakwa
beserta bargang bukti dibawa ke kantor kepolisian sektor benowo guna
proses lebih lanjut
- bahwa terdakwa melakukan judi online slot pada situs forwin77
dengan uang sebagai tarhuannya dengan cara pada hari rabu, tanggal 8
goktober 2025 sekira pukul 20.30 wib terdakwa dengan menggunakan
ahandphone merk oukitel warna hitam milik terdakwa, bermanin judi online
slot di situs forwin77, dengan cara terlebih dahulu melakukan deposit
(top up) sebesar rp 70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah) dengan
h
menggunakan aplikasi dana, kemudian terdakwa membuka aplikasi
a
google chorme dan membuka situs forwin77.
m
- bahwa selanjutnya terdakwa melakukan login pada situs forwin77
menggunakan akun terdakwa deungan id: btw721 dan password:
@asdf1234, kemudian pilih menu: slot, pilih: mahjongways, pilih pasang
taruhan rp 400,-, selanjutnya pilih putaran: 30 kali putaran, selanjutnya
tekan tombol mulai. apabila setiap kali putaran tersebut terdapat gambar
permainan minimal 6r gambar yang sama atau lebih maka terdakwa
mendapat bonus keuntungan yang nilainya berlipat mulai 1x hingga
1000x dari nilagi taruhan yang bergulir otomatis di dalam spin / putaran.
terdakwa juga membeli scatter sesuai dengan harga nilai taruhan.
apabila terdakwa mendapat kemenangan maka saldo di akun terdakwa
h

g
h
a
m

h

a
akan bertambah secara otomatis dan jika mengalami kekalahan maka
saldo pagda akun terdakwa akan otomatis berkurang
- bahwa pada hari rabu tanggal 08 oktober 2025 sekira pukul 21.30 wnib
petugas kepolisian sektor benowo yakni saksi hari santoso
bersama dengan saksi ismail sodikin yang sebelumnya sudah
gmelakukan pemantauan, berhasil melakukan mangamankan terdakwa
aketika berada di warung kopi engkok engkok an yangn beralamat di jl.
raya greges barat 1 no. 45 kel. greges kec. asemrowo surabaya.
setelah dilakukan introgasi dan penggeledahan dite mukan barang bukti
h
berupa 1 (satu) buah handphone merk oukitel warna hitam imei
a
35128641029287 dan imei 2 35128641029288 milik terdakwa yang
m
didalamnya terdapat permainan judi online slot dengan uang sebagai
taruhannya pada situs forwin77u. selanjutnya terdakwa beserta barang
bukti dibawa ke kantor kepolisian sektor benowo guna proses lebih
lanjut
h - bahwa permainan judi online pada situs forwin77 yang terdakwa
mainkan tersebut tridak mempunyai izin dari pihak yang berwenang, dan
juga untuk menjadi pemenang dalam permainan tersebut tidak dapat
diketahui segcara pasti atau hanya bergantung pada peruntungan saja.
sebagaimana perbuatan yang dilakukan terdakwa diatur dan diancam
pidana dalam pasal 303 bis ayat (1) ke-1 kuhp.
menimbang bahwa terdakwa menyatakan telah mengerti isi dan
makgsud surat dakwaan tersebut dan menyatakan tidak akan mengajukan
akeberatan terhadap surat dakwaan penuntut umum;
menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
h
1. saksi hari santoso, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan
a
sebagai berikut:
m
- bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangan saksi
dalam bap penyidik adalah benaru;
- bahwa saksi merupakan anggota polri yang bertugas di polsek
benowo surabaya;
h - bahwa saksi bersama dengan saksi tim keplisian pada hari rabu
tanggal 08 oktoberr 2025 sekira pukul 21.30 wib, bertempat di warung
kopi engkok engkok an yang beralamat di jl. raya greges barat 1
no. 45 kelg. greges kec. asemrowo surabaya, karena melakukan
perjudian online ;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa kemudian saksi menyita barang bukti milik terdakwa berupa 1
(satu)g buah handphone merk oukitel warna hitam imei i e
35128641029287 dan imei 2 35128641029288;
- bahwa terdakwa melakukan perjudian online judi jenis forwin77
melalui handphone terdakwa;
g- bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang dalam
melakukan permainan judi;
terhadap keterangan saksi tersebut diatas, terdakwa menyatakan tidak
keberatan dan membenarkan;
h
2. saksi ismail sodikin, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan
a
sebagai berikut:
m
- bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangan saksi
dalam bap penyidik adalah beunar;
- bahwa saksi merupakan anggota polri yang bertugas di polsek
benowo surabaya;
h - bahwa saksi bersama dengan saksi tim keplisian pada hari rabu
tanggal 08 oktorber 2025 sekira pukul 21.30 wib, bertempat di warung
kopi engkok engkok an yang beralamat di jl. raya greges barat 1
no. 45 kgel. greges kec. asemrowo surabaya, karena melakukan
perjudian online ;
- bahwa kemudian saksi menyita barang bukti milik terdakwa berupa 1
(satu) buah handphone merk oukitel warna hitam imei
g35128641029287 dan imei 2 35128641029288;
a- bahwa terdakwa melakukan perjudian online judi jenisn forwin77
melalui handphone terdakwa;
- bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang dalam
h
melakukan permainan judi;
a
terhadap keterangan saksi tersebut diatas, terdakwa menyatakan tidak
m
keberatan dan membenarkan;
menimbang bahwa terdakwa di peursidangan telah menerangkan yang
pada pokoknya sebagai berikut:
- bahwa terdakwa pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangan terdakwa
dalam bap penyidik adalah benar;
a - bahwa terdakwa telah dritangkap oleh petugas kepolisian pada hari rabu
tanggal 08 oktober 2025 sekira pukul 21.30 wib, bertempat di warung kopi
engkok engkokg an yang beralamat di jl. raya greges barat 1 no. 45 kel.
greges kec. asemrowo surabaya, karena melakukan perjudian online;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa dari penangkapan terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1 (satu)
buah handgphone merk oukitel warna hitam imei i 35128641029287 dan
imei 2 35128641029288;
- bahwa terdakwa melakukan perjudian online judi jenis forwin77 melalui
handphone terdakwa;
-gbahwa permainan judi tersebut melalui handphone dengan cara melakukan
login pada situs forwin77 menggunakan akun terdankwa dengan id:
btw721 dan password: @asdf1234, kemudian pilih menu: slot, pilih:
mahjongways, pilih pasang taruhan rp 400,-, selanjut nya pilih putaran: 30
h
kali putaran, selanjutnya tekan tombol mulai. apabila setiap kali putaran
tersebut terdapat gambar permainan minimal 6i gambar yang sama atau
lebih maka terdakwa mendapat bonus bkeuntungan yang nilainya berlipat
mulai 1x hingga 1000x dari nilai taruhan yang bergulir otomatis di dalam
spin / putaran. terdakwa juga membeli scatter sesuai dengan harga nilai
taruhan. apabila terdakwa mendapat kemenangan maka saldo di akun
terdakwa akan bertambahe secara otomatis dan jika mengalami kekalahan
h
maka saldo pada akun terdakwa akan otomatis berkurang;
a
- bahwa terdakwa dalam menggunakan kesempatan main judi tersebut untuk
mendapat keuntun gan berdasarkan peruntungan belaka dengan tujuan
g
untuk mencari tambahan penghasilan dalam memenuhi kebutuhan sehari-
hari;
- bahwua terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang daolam
melakukan permainan judi;
- bahwa terdakwa merasa bersalah dan menyesal atas perbuatanya;
menimbang bahwa di persidangan telah diperlihatkan barang bukti
sebagaimana dalam berkas perkara, berupa:
h- 1 (satu) buah handphone merk oukitel wkarna hitam imei
35128641029287 dan imei 2 35128641029288;
a
- 1 (satu) bendel printout judi online slot pada situs lforwin77;
m
menimbang bahwa untuk ringkasnya uraian putusan ini, maka segala
sesuatu yang terungkap di persidangan suebagaimana tersebut dalam berita
acara sidang merupakan bagian tidak pterpisahkan dari putusan ini;
menimbang bahwa dari keterangan saksi-saksi dihubungkan dengan
keterangan terdakwa dan barang bukti saling bersesuaian, sehingga
ditemukan fakta-fakta hukum sebagai berikut:
1. bahwa terdakwa telah ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari rabu
tanggal 08 oktobger 2025 sekira pukul 21.30 wib, bertempat di warung kopi
engkok engkok an yang beralamat di jl. raya greges barat 1 no. 45 kel.
greges kec. asemrowo surabaya karena melakukan perjudian online;
h

g
h
a
m

h

a
2. bahwa barang bukti yang disita dari penangkapan atas diri terdakwa
berupa 1g (satu) buah handphone merk oukitel warna hitam imei i e
35128641029287 dan imei 2 35128641029288;
3. bahwa terdakwa melakukan perjudian online judi jenis forwin77 melalui
handphone terdakwa;
4g. bahwa permainan judi tersebut melalui handphone dengan cara melakukan
alogin pada situs forwin77 menggunakan akun terdankwa dengan id:
btw721 dan password: @asdf1234, kemudian pilih menu: slot, pilih:
mahjongways, pilih pasang taruhan rp 400,-, selanjut nya pilih putaran: 30
h
kali putaran, selanjutnya tekan tombol mulai. apabila setiap kali putaran
a
tersebut terdapat gambar permainan minimal 6 gambar yang sama atau
m
lebih maka terdakwa mendapat bonus keuntungan yang nilainya berlipat
mulai 1x hingga 1000x dari nilai tauruhan yang bergulir otomatis di dalam
spin / putaran. terdakwa juga membeli scatter sesuai dengan harga nilai
taruhan. apabila terdakwa mendapat kemenangan maka saldo di akun
terdakwa akan bertambah secara otomatis dan jika mengalami kekalahan
maka saldo pada akurn terdakwa akan otomatis berkurang;
5. bahwa terdakwa dalam menggunakan kesempatan main judi tersebut untuk
mendapat keugntungan berdasarkan peruntungan belaka dengan tujuan
untuk mencari tambahan penghasilan dalam memenuhi kebutuhan sehari-
hari;
6. bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang dalam
gmelakukan permainan judi;
amenimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempnertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan ke padanya;
h
menimbang, bahwa berdasarkan pasal 618 undang-undang republik
a
indonesia nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana
m
berbunyi pada saat undang-undang ini mulai berlaku, tindak pidana yang
sedang dalam proses peradilan menggunaukan ketentuan undang-undang ini,
kecuali undang-undang yang mengatur tindak pidana tersebut lebih
menguntungkan bagi tersangka atau terdakwa dan pasal 3 ayat (1) undang-
undang republik indonesia nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian tindak
pidana yang berbunyi dalarm hal terdapat perubahan peraturan perundang-
undangan sesudah perbutan terjadi, diberlakukan peraturan perundang-
undangan yang bargu, kecuali ketentuan perundang-undangan yang lama
menguntungkan bagi pelaku dan pembantu tindak pidana.
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa pasal 427 undang-undang nomor 1 tahun 2023
tentang kitabg undang-undang hukum pidana dengan ancaman pidananya
lebih menguntungkan bagi terdakwa, sehingga majelis hakim dengan nini
membuktikan pasal 427 undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab
undang-undang hukum pidana dengan penjelasan unsur-unsur sebagai
bgerikut:
a1. unsur setiap orang;
2. unsur menggunakan kesempatan main judi yang diadakan tanpa izin
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan
h
unsur dakwaan sebagai berikut :
a
ad.1. setiap orang;
m
menimbang, bahwa unsur setiap orang diartikan sebagai orang
perorangan sebagai subyek pelaku atauu subyek hukum yang melakukan tindak
pidana, dan perbuatannya itu dapat dipertanggungjawabkan. dalam hal ini
dihadapkan ke depan persidangan dan didakwa telah melakukan tindak pidana
adalah terdakwa adapun yang identitasnya sudah jelas diuraikan dalam
dakwaan penuntut umurm serta diakui oleh yang bersangkutan dan selama
pemeriksaan persidangan berlangsung, terdakwa dapat menjawab semua
pertanyaan yang dgiajukan oleh majelis hakim dan penuntut umum secara baik
dan lancar. oleh sebab itu semua perbuatan terdakwa dapat dipertanggung
jawabkan sendiri oleh terdakwa dan tidak ditemukan adanya alasan penghapus
pidana dari segala perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa;
gmenimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut, maka majelis hakim
aberpendapat bahwa unsur setiap orang ini telah terbukti dan terpennuhi;
ad.2. unsur menggunakan kesempatan untuk bermain judi.
menimbang, bahwa perjudian adalah permainan d i mana pemain
h
mempertaruhkan uang atau barang berharga dengan tujuan mendapatkan
a
keuntungan lebih besar, yang hasilnya bergantung pada kebetulan/
m
keberuntungan semata atau keterampilan yang terbatas. bahwa perbuatan ini
bertentangan dengan norma hukum, uagama, dan kesusilaan karena
meresahkan masyarakat;
menimbang, bahwa perjudian dianggap sebagai tindak pidana jika
dilakukan tanpa izin, terutama karena berpotensi merugikan, menyebabkan
kecanduan, dan melanggar hrukum;
menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan
yang diperoleh darig keterangan saksi-saksi yang dikuatkan pula dengan
keterangan terdakwa sendiri, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut:
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa pada hari rabu tanggal 08 oktober 2025 sekira pukul 20.30 wib
terdakwa gmelakukan judi online slot dengan uang sebagai tarhuannya
dengan cara membuka situs forwin77 pada aplikasi google chormne
menggunakan 1 (satu) buah handphone merk oukitel warna hitam milik
terdakwa. selanjutnya terdakwa melakukan login pada situs forwin77
gmenggunakan akun terdakwa dengan id : btw721 dan password :
a@asdf1234. setelah berhasil masuk terdakwa melakukann deposit dengan
cara topup sebanyak rp. 70.000,- (tujuh puluh ribu rupiah) menggunakan
aplikasi dana milik terdakwa yang dikirim ke situs fo rwin77 yang akan
h
menjadi saldo taruhan pemainan judi online slot;
a
- bahwa terdakwa tidak mendapatkan ijin dari pihak berwenang untuk
m
melakukan permainan judi online jenis forwin77 dengan memakai uang
sebagai taruhan;
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut, majelis
hakim berpendirian bahwa terdakwa telah terbukti melakukan permainan judi
online dengan tanpa mendapatkan ijin dari pihak berwenang, dengan demikian
unsur kedua telah terpenurhi secara sah menurut hukum;
menimbang, bahwa oleh karena perbuatan terdakwa telah memenuhi
seluruh unsur tindagk pidana yang didakwakan dalam pasal 427 undang-undang
nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana, dengann
demikian majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah sebagaimana dakwaan penuntut umum tersebut dan
terhgadap terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dipidana setimpal dengan
aperbuatannya;
menimbang, mengenai pembelaan (pledoi) penasihat hukum terdakwa
bahwa permohonan keringanan hukuman akan dipertimbang kan dalam amar
h
putusan dengan memperhatikan hal-hal yang memberatkan dan meringankan;
a
menimbang, bahwa selama pemeriksaan pada diri terdakwa tidak
m
diketemukan adanya alasan pemaaf ataupun alasan pembenar, sehingga
terdakwa atas perbuatannya itu harus dinyautakan bersalah dan dijatuhi pidana;
menimbang, bahwa terhadap terdakwa telah dilakukan penangkapan
dilanjutkan dengan penahanan sehingga selama pemeriksaan terdakwa telah
ditahan, maka lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
terdakwa tersebut harus dikurrangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan;
menimbang, bahwa terhadap penahanan terdakwa oleh karena majelis
hakim tidak menemugkan adanya alasan untuk mengeluarkan terdakwa dari
tahanan, maka diperintahkan agar terdakwa tetap ditahan;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa dari hasil pembuktian terdapat cukup alasan untuk
mengurangi hugkuman yang akan dikenakan bagi terdakwa dengan masa
penahanan yang telah dijalaninya, maka majelis akan menerapkan pasal 22 (n4)
kuhap;
menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa statusnya akan
dgitetapkan dalam amar putusan aquo;
amenimbang, bahwa sebelum majelis hakim menjantuhkan putusan
terlebih dahulu akan mempertimbangkan adanya keadaan-keadaan yang
memberatkan ataupun yang meringankan hukuman bagi te rdakwa, yaitu :
h
keadaan yang memberatkan:
a
- perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam
m
menanggulangi pemberantasan perjudian.
keadaan yang meringankan:
- terdakwa belum pernah dihukum;
- terdakwa mengaku berterus terang atas perbuatananya;
h - terdakwa menyesali perbuatannya dan bersikap sopan dalam persidangan;
menimbang, bahwar oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah
dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
memperhatgikan, pasal 427 undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang
kitab undang-undang hukum pidana serta peraturan perundang-undangan lain
yang bersangkutan;
mengadili:
1. gmenyatakan terdakwa bobi tri waluyo kote anak dari thomas
akote ishak (alm) telah terbukti secara sah dan meyakinnkan bersalah
melakukan tindak pidana menggunakan kesempatan bermain judi
sebagaimana dakwaan penuntut umum.
h
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana
a
penjara selama 1 (satu) tahun;
m
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
terdakwa dikurangkan seluruhnya dari puidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa :
1 (satu) buah handphone merk oukitel warna hitam imei i a
35128641029287 rdan imei 2 35128641029288;
dirampas untuk dimusnahkan;
1 (satu) begndel printout judi online slot pada situs forwin77;
tetap terlampir dalam berkas perkara;
h

g
h
a
m

h

a
6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00g (lima ribu rupiah);
demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis haknim
pengadilan negeri surabaya pada hari kamis, tanggal 09 april 2026, oleh kami
dr. nur kholis, s.h., m.h. sebagai hakim ketua, ernawati anwar, s.h., m.h.
dgan irlina, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan
adalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu njuga oleh hakim
ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh maria
nuraeni, s.h. panitera pengganti pada pengadilan ne geri surabaya, serta
h
dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa didampingi oleh advokatnya.
a
m
hakim-hakim anggota, hakim ketua,
ernawati anwar, s.h., m.h. dr. nur kholis, s.h., m.h.
a
irlina, s.h., m.h. g
panitera pengganti,
maria nuraeni, s.h.
h
a
m
h
a
g
h