g
h
a
m

h

a
p u t u s a n s
gnomor 2584/pid.sus/2025/pn.sby
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
peungadilan negeri surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara
pemegriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebadgai berikut
dalam perkara terdakwa :
nama lengkap : hanafi bin suliman;
tempat lahir : surabaya;
h
umur/tanggal lahir : 42 tahun / 16 september 1983;
a
jenis kelamin : laki-laki;
kebangsaan : indonesia;
tempat tinggal : jl. pandegiling 1u/127 rt.001 rw.007 kel. tegalsari kec.
tegalsari kota surabaya;
agama : islam;
pekerjaan : karyawan swasta;
terdakwa ditangkap pada tanggal 20 agustus 2025;
terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara (rutan) oleh :
g
1. penyidik sejak tanggal 21 agustus 2025 sampai dengan tanggal 09 september
2025; n
2. penyidik perpanjangan oleh pu sejak tanggal 10 september 2025 samopai
dengan tanggal 19 oktober 2025;
3. penuntut sejak tanggal 16 oktober 2025 sampai dengan tanggal 04 november
2025;
4. penuntut perpanjangan oleh ketua pn (pasal 25) sejak tanggail 05 november
h2025 sampai dengan tanggal 04 desember 2025;
a5. hakim pn sejak tanggal 19 november 2025 sampiai dengan tanggal 18
desember 2025;
m
6. hakim pn perpanjangan oleh ketua pn sejak tanggal 19 desember 2025
sampai dengan tanggal 16 februari 2026;;
terdakwa di persidangan menyatakan tidak bersedia didampingi penasehat
hukum, meskipun majelis telah menjeelaskan akan hak-haknya untuk didampingi
h
penasehat hukum sebagaimana dritentukan dalam pasal 56 kuhap ;
a
pengadilan negeri tersebut ;
setelah membaca g berkas pemeriksaan pendahuluan ;
setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa ;
setelah mendengar tuntutan pidana dari penuntut umum tanggal 20 januari
halaman 1 dari hal 15 putusan no.2584/pid.sus/2025/pn.sby
h

g
h
a
m

h

a
2026, yang pada pokoknya berpendapat bahwa terdakwa telah terbukti bersalah
melakukan tindak p g idana sebagaimana yang didakwakan kepada terdakwa dan
karena itu menuntut supaya majelis hakim memutuskan sebagai berikut :
1. menyatakan terdakwa hanafi bin suliman bersalah melakukan tindak
pidana menggunakan kesempatan main judi yang diadakan tanpa izin
sgebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 27 ayat (2) jo. pasal
45 ayat (3) undang-undang republik indonesia nomor 1 tahnun 2024 tentang
perubahan kedua atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik sebagaimana diubah pada pasal 427
h
undang-undang ri no.1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum
a
pidana sebagaimana dalam surat dakwaan pertamla.
m
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa hanafi bin suliman berupa pidana
penjara selama 2 (dua) tahun dikurangui selama terdakwa ditahan dan denda
sebesar rp.20.000.000,- (dua pupluh juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan
kurungan, dengan perintah agar terdakwa tetap berada dalam tahanan.
h
3. menetapkan agar barang bukti berupa :
a - 1 (satu) handphone merk redmi 10 c warna hitam, nomor imei 1
866389061552949. no tlp 087879283008;
g
- printout 6 (enam) lembar perjudian di situs pemain88.co.in ;
dirampas untunk dimusnahkan ;
4. menetapukan agar terdakwa dibebani membayar biaya sebesar rp.5.000,- (olima
ribu rupiah) ;
setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknya
menyatakan memohon keringanan hukuman dan berjanji tidak akan mengulangi lagi
erbuatan tersebut ;
h
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum
adidakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :
mkesatu :
bahwa terdakwa hanafi bin suliman pada tanggal 07 agustus 2025
sekira pukul 17.30 wib atau setidak-tidaknya pada bulan agustus tahun 2025 atau
setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2025, bertempat di rumah kost jl.
praja mukti gg. iii no.5 kecamatan teegalsari kota surabaya atau setidak-tidaknya
pada suatu tempat yang masih trermasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri
a
surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan sengaja
dan tanpa hak mendistgribusikan, mentransmisikan, dan/atau membuat dapat
diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan
perjudian, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :
halaman 2 dari hal 15 putusan no.2584/pid.sus/2025/pn.sby
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan diatas, terdakwa telah
bermain judi onl g ine jenis slot pada situs pemain88.co.in dengan menggunakan
uang sebagai taruhannya, yang dilakukan dengan cara awalnya terdakwa
membuka situs perjudian online pemain88.co.in pada handphone terdakwa yakni
satu unit handphone redmi 10c warna hitam, kemudian membuat username:
aigrin1712 dan password: menang666, serta mendaftarkan nomor rekening
dengan memasukkan nomor rekening dana nomor : 085706729n603. setelah itu
muncul beberapa pilihan permainan dan terdakwa memilih permainan judi jenis
slot pg soft lalu mengisi deposit dengan menggunakan rekening dana tersebut
h
ke rekening bandar yaitu sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah). setelah
a
deposit berhasil masuk terdakwa membuka permailnan judi jenis slot pg soft lalu
m
memainkannya dengan cara pertama terdakwa memasang nominal tombokan /
taruhan sebesar rp. 200,- kemudian menuekan tombol putar dan kolom berputar,
apabila perputaran kolom tersebut pberhenti pada 4 kolom yang sama maka
terdakwa dinyatakan menang dan mendapatkan 2x lipat dari besarnya nilai
h
tombokan / taruhan, apabila berhenti pada satu atau dua kolom yang sama maka
terdakwa tidak mendapatkan apa-apa, dan apabila berhenti pada 3 kolom yang
sama maka terdakwa m endapatkan rp. 200,-, dimana kemenangan tersebut
g
dapat terdakwa ambil dengan cara tarik tunai di alfamart.
- bahwa terdakwna bermain judi online jenis slot pg soft pada situs pemain88.co.in
tersebut tiudak disertai ijin dari pejabat yang berwenang;
- bahwa perbuatan terdakwa tersebut diatas, sebagaimana diatur dan ddiancam
pidana dalam pasal 27 ayat (2) jo. pasal 45 ayat (3) undang-undang republik
indonesia nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas undang-undang
nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektron ik ;
h
atau
akedua :
bahwa terdakwa hanafi bin suliman pbada tanggal 07 agustus 2025
sekira pukul 17.30 wib atau setidak-tidaknya pada bulan agustus tahun 2025 atau
setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2025, bertempat di rumah kost jl.
praja mukti gg. iii no.5 kecamatan tegalsari kota surabaya atau setidak-tidaknya
pada suatu tempat yang masih termaseuk dalam daerah hukum pengadilan negeri
surabaya yang berwenang memreriksa dan mengadili perkara ini, dengan sengaja
a
menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan menjadikannya
sebagai pencarian, atau dgengan sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk
itu, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :
halaman 3 dari hal 15 putusan no.2584/pid.sus/2025/pn.sby
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan diatas, terdakwa telah
bermain judi onl g ine jenis slot pada situs pemain88.co.in dengan menggunakan
uang sebagai taruhannya, yang dilakukan dengan cara awalnya terdakwa
membuka situs perjudian online pemain88.co.in pada handphone terdakwa yakni
satu unit handphone redmi 10c warna hitam, kemudian membuat username:
aigrin1712 dan password: menang666, serta mendaftarkan nomor rekening
dengan memasukkan nomor rekening dana nomor : 085706729n603. setelah itu
muncul beberapa pilihan permainan dan terdakwa memilih permainan judi jenis
slot pg soft lalu mengisi deposit dengan menggunakan rekening dana tersebut
h
ke rekening bandar yaitu sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah). setelah
a
deposit berhasil masuk terdakwa membuka permailnan judi jenis slot pg soft lalu
m
memainkannya dengan cara pertama terdakwa memasang nominal tombokan /
taruhan sebesar rp. 200,- kemudian menuekan tombol putar dan kolom berputar,
apabila perputaran kolom tersebut pberhenti pada 4 kolom yang sama maka
terdakwa dinyatakan menang dan mendapatkan 2x lipat dari besarnya nilai
h
tombokan / taruhan, apabila berhenti pada satu atau dua kolom yang sama maka
terdakwa tidak mendapatkan apa-apa, dan apabila berhenti pada 3 kolom yang
sama maka terdakwa m endapatkan rp. 200,-, dimana kemenangan tersebut
g
dapat terdakwa ambil dengan cara tarik tunai di alfamart.
- bahwa perbuantan terdakwa tersebut diketahui oleh petugas kepolisian sehingga
pada hariu rabu tanggal 20 agustus 2025 sekira pukul 13.30 wib, saksi danoyon
rahardian beserta satu tim selaku anggota kepolisian dari polrestabes sdurabaya
melakukan penangkapan terhadap terdakwa di rumah kost jl. praja mukti gg.iii
no.5 surabaya, dengan ditemukannya barang bukti berupa satu unit handphone
redmi 10c warna hitam nomor simcard 087879283008 yang digunakan
h
terdakwa untuk bermain judi online.
a- bahwa terdakwa bermain judi online jenis slot pg soft paida situs pemain88.co.in
tersebut sejak bulan juli 2025 dan terakhir bebrmain terdakwa mendapatkan
kemenangan sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah)
a - bahwa permainan judi online jenis slot pg soft pada situs pemain88.co.in yang
dimainkan terdakwa tersebut bersifat untung-untungan dan terdakwa melakukan
permainan judi tidak disertai ijin darie pejabat yang berwenang.
perbuatan terdakwa sebagaimanar diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 ayat
a
(1) ke- 1 kuhp ;
gatau
ketiga :
halaman 4 dari hal 15 putusan no.2584/pid.sus/2025/pn.sby
h

g
h
a
m

h

a
bahwa terdakwa hanafi bin suliman pada tanggal 07 agustus 2025
sekira pukul 17.30 w g ib atau setidak-tidaknya pada bulan agustus tahun 2025 atau
setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2025, bertempat di rumah kost jl.
praja mukti gg. iii no.5 kecamatan tegalsari kota surabaya atau setidak-tidaknya
pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri
surabgaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, menggunakan
kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentnuan pasal 303,
perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berik
ut :
- bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan diatas, terdakwa telah
h
bermain judi online jenis slot pada situs pemain88.co.in dengan menggunakan
a
uang sebagai taruhannya, yang dilakukan denglan cara awalnya terdakwa
m
membuka situs perjudian online pemain88.co.in pada handphone terdakwa yakni
satu unit handphone redmi 10c warna uhitam, kemudian membuat username:
airin1712 dan password: menangp666, serta mendaftarkan nomor rekening
dengan memasukkan nomor rekening dana nomor : 085706729603. setelah itu
h
muncul beberapa pilihan permainan dan terdakwa memilih permainan judi jenis
slot pg soft lalu mengisi deposit dengan menggunakan rekening dana tersebut
ke rekening bandar yait u sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah). setelah
g
deposit berhasil masuk terdakwa membuka permainan judi jenis slot pg soft lalu
memainkannyan dengan cara pertama terdakwa memasang nominal tombokan /
taruhan seubesar rp. 200,- kemudian menekan tombol putar dan kolom berpuotar,
apabila perputaran kolom tersebut berhenti pada 4 kolom yang samda maka
terdakwa dinyatakan menang dan mendapatkan 2x lipat dari besarnya nilai
tombokan / taruhan, apabila berhenti pada satu atau dua kolom yang sama maka
terdakwa tidak mendapatkan apa-apa, dan apabila berhenti pa da 3 kolom yang
h
sama maka terdakwa mendapatkan rp. 200,-, dimana kemenangan tersebut
adapat terdakwa ambil dengan cara tarik tunai di alfamart.i
m- bahwa perbuatan terdakwa tersebut diketahui olebh petugas kepolisian sehingga
pada hari rabu tanggal 20 agustus 2025 sekira pukul 13.30 wib, saksi danyon
rahardian beserta satu tim selaku anggota kepolisian dari polrestabes surabaya
melakukan penangkapan terhadap terdakwa di rumah kost jl. praja mukti gg.iii
no.5 surabaya, dengan ditemukanneya barang bukti berupa satu unit handphone
redmi 10c warna hitam rnomor simcard 087879283008 yang digunakan
a
terdakwa untuk bermain judi online.
- bahwa terdakwa bermagin judi online jenis slot pg soft pada situs pemain88.co.in
tersebut sejak bulan juli 2025 dan terakhir bermain terdakwa mendapatkan
kemenangan sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah)
halaman 5 dari hal 15 putusan no.2584/pid.sus/2025/pn.sby
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa permainan judi online jenis slot pg soft pada situs pemain88.co.in yang
dimainkan terda g kwa tersebut bersifat untung-untungan dan terdakwa melakukan
permainan judi tidak disertai ijin dari pejabat yang berwenang.
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 303 bis
ayat (1) ke-1 kuhp ;
gmenimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa
menyatakan mengerti maksud dan tujuan dari dakwaan tersnebut dan tidak
mengajukan nota keberatan / eksepsi ;
menimbang, bahwa dipersidangan penuntut umum telah mengajukan saksi-
h
saksi yang dibawah sumpah sebagai berikut :
a
1. saksi danyon rahardian yang pada pokoknya mlenerangkan :
m
- bahwa saksi adalah anggota kepolisian yang bertugas di polrestabes
surabaya.
- bahwa saksi telah melakukan ppenangkapan terhadap terdakwa pada hari
rabu tanggal 20 agustus 2025 sekira pukul 13.30 wib, bertempat di rumah
h
kost jl. praja mukti gg.iii no.5 surabaya;
a - bahwa benar saat dilakukan penggeledahan petugas menemukan barang
bukti : 1 (satu) un it handphone redmi 10c warna hitam nomor simcard
g
087879283008 yang digunakan terdakwa untuk bermain judi online;
- bahwa bnenar terdakwa melakukan permainan judi online dengan cara
terdaukwa membuka situs perjudian online pemain88.co.in pada handphoone
terdakwa yakni satu unit handphone redmi 10c warna hitam, kdemudian
membuat username: airin1712 dan password: menang666, serta
mendaftarkan nomor rekening dengan memasukkan nomor rekening dana
nomor : 085706729603, setelah itu muncul beberapa pilih an permainan dan
h
terdakwa memilih permainan judi jenis slot pg soft lalu mengisi deposit
dengan menggunakan rekening dana tersebut kei rekening bandar yaitu
sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah)b;
- bahwa benar setelah deposit berhasil masuk terdakwa membuka
permainan judi jenis slot pg soft lalu memainkannya dengan cara pertama
terdakwa memasang nominal tombokan / taruhan sebesar rp. 200,-
kemudian menekan tombol puetar dan kolom berputar;
- bahwa benar apabila prerputaran kolom tersebut berhenti pada 4 kolom
a
yang sama maka terdakwa dinyatakan menang dan mendapatkan 2x lipat
dari besarnya nilagi tombokan / taruhan, apabila berhenti pada satu atau dua
kolom yang sama maka terdakwa tidak mendapatkan apa-apa, dan apabila
berhenti pada 3 kolom yang sama maka terdakwa mendapatkan rp. 200,-,
halaman 6 dari hal 15 putusan no.2584/pid.sus/2025/pn.sby
h

g
h
a
m

h

a
dimana kemenangan tersebut dapat terdakwa ambil dengan cara tarik tunai
di alfamart; g
- bahwa terdakwa melakukan judi online tersebut tanpa ada ijin dari pihak
yang berwenang
- bahwa benar barang bukti yang ditunjukkan dipersidangan adalah barang
gbukti yang ditemukan pada saat penangkapan terhadap terdakwa ;
menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersenbut terdakwa
membenarkannya ;
2. saksi dzakiy mufida rahman yang pada pokoknya menerangkan :;
h
- bahwa saksi adalah anggota kepolisian yang bertugas di polrestabes
a
surabaya.
m
- bahwa saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari
rabu tanggal 20 agustus 2025 sekiura pukul 13.30 wib, bertempat di rumah
kost jl. praja mukti gg.iii no.5 spurabaya;
- bahwa benar saat dilakukan penggeledahan petugas menemukan barang
h
bukti : 1 (satu) unit handphone redmi 10c warna hitam nomor simcard
087879283008 yang digunakan terdakwa untuk bermain judi online;
m - bahwa benar terd akwa melakukan permainan judi online dengan cara
g
terdakwa membuka situs perjudian online pemain88.co.in pada handphone
terdakwa nyakni satu unit handphone redmi 10c warna hitam, kemudian
memubuat username: airin1712 dan password: menang666, soerta
mendaftarkan nomor rekening dengan memasukkan nomor rekenidng dana
nomor : 085706729603, setelah itu muncul beberapa pilihan permainan dan
terdakwa memilih permainan judi jenis slot pg soft lalu mengisi deposit
dengan menggunakan rekening dana tersebut ke reken ing bandar yaitu
h
sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah);
a - bahwa benar setelah deposit berhasil masuik terdakwa membuka
permainan judi jenis slot pg soft lalu memabinkannya dengan cara pertama
terdakwa memasang nominal tombokan / taruhan sebesar rp. 200,-
kemudian menekan tombol putar dan kolom berputar;
k - bahwa benar apabila perputaran kolom tersebut berhenti pada 4 kolom
yang sama maka terdakwa dienyatakan menang dan mendapatkan 2x lipat
dari besarnya nilai tomborkan / taruhan, apabila berhenti pada satu atau dua
a
kolom yang sama maka terdakwa tidak mendapatkan apa-apa, dan apabila
berhenti pada 3 kgolom yang sama maka terdakwa mendapatkan rp. 200,-,
dimana kemenangan tersebut dapat terdakwa ambil dengan cara tarik tunai
di alfamart;
halaman 7 dari hal 15 putusan no.2584/pid.sus/2025/pn.sby
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa terdakwa melakukan judi online tersebut tanpa ada ijin dari pihak
yang berwe g nang
- bahwa benar barang bukti yang ditunjukkan dipersidangan adalah barang
bukti yang ditemukan pada saat penangkapan terhadap terdakwa
menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut terdakwa
membgenarkannya ;
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah membenrikan keterangan
yang pada pokoknya adalah sebagai berikut :
- bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari rabu tanggal 20
h
agustus 2025 sekira pukul 13.30 wib, bertempat di rumah kost jl. praja mukti
a
gg.iii no.5 surabaya;
m
- bahwa saat dilakukan penggeledahan petugas menemukan barang bukti : 1
(satu) unit handphone redmi 10c warnua hitam nomor simcard 087879283008
yang digunakan terdakwa untuk berpmain judi online;
- bahwa benar terdakwa melakukan permainan judi online jenis slot mahjong
h
ways tersebut dilakukan terdakwa dengan cara awalnya terdakwa membuka
situs perjudian online pemain88.co.in pada handphone terdakwa yakni satu unit
handphone redmi 10c warna hitam, kemudian membuat username: airin1712
g
dan password: menang666, serta mendaftarkan nomor rekening dengan
memasukkan nnomor rekening dana nomor : 085706729603. setelah itu muncul
beberapau pilihan permainan dan terdakwa memilih permainan judi jenis sloto pg
soft lalu mengisi deposit dengan menggunakan rekening dana tersdebut ke
rekening bandar yaitu sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah);
- bahwa setelah deposit berhasil masuk terdakwa membuka permainan judi jenis
slot pg soft lalu memainkannya dengan cara pertama terd akwa memasang
h
nominal tombokan / taruhan sebesar rp. 200,- kemudian menekan tombol putar
dan kolom berputar;
m- bahwa apabila perputaran kolom tersebut berhbenti pada 4 kolom yang sama
maka terdakwa dinyatakan menang dan mendapatkan 2x lipat dari besarnya
nilai tombokan / taruhan, apabila berhenti pada satu atau dua kolom yang sama
maka terdakwa tidak mendapatkan apa-apa, dan apabila berhenti pada 3 kolom
yang sama maka terdakwa menedapatkan rp. 200,-, dimana kemenangan
tersebut dapat terdakwa ambril dengan cara tarik tunai di alfamart;
a
- bahwa benar terdakwa bermain judi online jenis slot pg soft pada situs
pemain88.co.in tersegbut sejak bulan juli 2025 dan terakhir bermain terdakwa
mendapatkan kemenangan sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah)
halaman 8 dari hal 15 putusan no.2584/pid.sus/2025/pn.sby
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa terdakwa mengaku bersalah dan menyesali perbuatannya serta berjanji
tidak akan men g gulangi perbuatannya ;
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan
terdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan, telah
diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :
bgahwa benar terdakwa pada tanggal 07 agustus 2025 sekira pukul 17.30 wib,
bertempat di rumah kost jl. praja mukti gg. iii no.5 kecamatann tegalsari kota
surabaya telah bermain judi online jenis slot pada situs pemain88.co.in dengan
menggunakan uang sebagai taruhannya ;
h
bahwa benar cara permainan yang dilakukan terdakwa awalnya membuka
a
situs perjudian online pemain88.co.in pada handplhone terdakwa yakni satu unit
m
handphone redmi 10c warna hitam, kemudian membuat username: airin1712
dan password: menang666, serta muendaftarkan nomor rekening dengan
memasukkan nomor rekening danap nomor : 085706729603 ;
bahwa benar setelah itu muncul beberapa pilihan permainan dan terdakwa
h
memilih permainan judi jenis slot pg soft lalu mengisi deposit dengan
menggunakan rekening dana tersebut ke rekening bandar yaitu sebesar rp.
50.000,- (lima puluh r ibu rupiah). setelah deposit berhasil masuk terdakwa
g
membuka permainan judi jenis slot pg soft lalu memainkannya dengan cara
pertama terdankwa memasang nominal tombokan / taruhan sebesar rp. 200,-
kemudiaun menekan tombol putar dan kolom berputar, apabila perputaran koolom
tersebut berhenti pada 4 kolom yang sama maka terdakwa dinyatakand menang
dan mendapatkan 2x lipat dari besarnya nilai tombokan / taruhan, apabila
berhenti pada satu atau dua kolom yang sama maka terdakwa tidak
mendapatkan apa-apa, dan apabila berhenti pada 3 kolom yang sama maka
h
terdakwa mendapatkan rp. 200,-, dimana kemenangan tersebut dapat
terdakwa ambil dengan cara tarik tunai di alfamart ;
bahwa benar permainan judi online jenis judi onbline jenis slot pg soft tersebut
hanya bersifat untung-untungan;
bahwa benar telah dilakukan penyitaan terhadap barang bukti berupa barang
bukti berupa 1 (satu) handphone merk redmi 10 c warna hitam, nomor imei 1
866389061552949. no tlp 0878e79283008 dan printout 6 (enam) lembar
perjudian di situs pemain88.rco.in ;
a
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan faktag-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan
telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
halaman 9 dari hal 15 putusan no.2584/pid.sus/2025/pn.sby
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan
dakwaan yaitu kes g atu pasal 27 ayat (2) jo. pasal 45 ayat (3) undang-undang
republik indonesia nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas undang-
undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik atau
kedua pasal 303 ayat (1) ke-1 kuhp atau ketiga pasal 303 bis ayat (1) ke-1
kuhpg
menimbang bahwa pada tanggal 2 januari 2026, telah dibernlakukan undang-
undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana, dimana
mengenai perjudian diatur dalam bagian kedelapan pasal 426 kuhp nasional dan
h
pasal 427 kuhp nasional, yang berbunyi:
a
pasal 426 kuhp nasionall
m
(1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 9 (sembilan) tahun atau pidana
denda paling banyak kategori vi, setiapu orang yang tanpa izin:
a. menawarkan atau memberi kepsempatan main judi dan menjadikan sebagai
mata pencaharian atau turut serta dalam perusahaan perjudian;
h
b. menawarkan atau memberi kesempatan kepada umum untuk main judi
atau turut serta dalam perusahaan perjudian, terlepas dari ada tidaknya
suatu syarat atau tata cara yang harus dipenuhi untuk menggunakan
g
kesempatan tersebut, atau;
c. menjadinkan turut serta pada permainan judi sebagai mata pencaharian;
(2) jika tiundak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan daolam
menjalankan profesi, dapat dijatuhi pidana tambahan berupa pencabdutan hak
sebagaimana dimaksud dalam pasal 86 huruf f;
pasal 427 kuhp nasional
etiap orang yang menggunakan kesempatan main judi yang dia dakan tanpa izin,
h
dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau pidana denda paling
abanyak kategori iii;
menimbang bahwa telah pula berlaku undangb-undang nomor 1 tahun 2026
tentang penyesuaian pidana;
menimbang bahwa dalam ketentuan pasal 3 ayat (1) undang-undang nomor
1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana, menyebutkan bahwa:
dalam hal terdapat perubahan peraturean perundang-undangan sesudah perbuatan
terjadi, diberlakukan peraturarn perundang-undangan yang baru, kecuali
a
ketentuan peraturan perundang-undangan yang lama menguntungkan bagi
pelaku dan pembantu tingdak pidana;
menimbang bahwa dalam ketentuan pasal 618 kuhp nasional disebutkan
bahwa pada saat undang-undang ini mulai berlaku, tindak pidana yang sedang
halaman 10 dari hal 15 putusan no.2584/pid.sus/2025/pn.sby
h

g
h
a
m

h

a
dalam proses peradilan menggunakan ketentuan undang-undang ini, kecuali
undang-undang yan g g mengatur tindak pidana tersebut lebih menguntungkan bagi
tersangka atau terdakwa;
menimbang bahwa setelah majelis hakim mencermati ancaman pidana
dalam pasal 27 ayat (2) jo. pasal 45 ayat (3) uu ri no.1 tahun 2024 tentang
perubgahan kedua atas uu no.11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
elektronik tidak terjadi penyesuaian dengan kuhap baru dan untukn pasal 303 ayat
(1) ke-1 kuhpidana (diancam dengan pidana penjara paling lama sepuluh tahun
atau pidana denda paling banyak dua puluh lima juta rupiah) dan pasal 303 bis ayat
h
(1) ke-1 kuhp (diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun atau
a
pidana denda paling banyak sepuluh juta rupiah) tidalk lebih menguntungkan bagi
m
terdakwa dibandingkan dengan ketentuan pasal 426 kuhp nasional dan pasal 427
kuhp nasional, sehingga dalam perkara a uquo, majelis hakim akan menerapkan
ketentuan pasal 426 kuhp nasional sepbagai dakwaan kedua dan ketentuan pasal
427 kuhp nasioanal sebagai dakwaan ketiga;
h
menimbang, bahwa oleh karena surat dakwaan penuntut umum disusun
secara alternatif, maka majelis hakim akan langsung mempertimbangkan dakwaan
yang dianggap paling pas/ sesuai yang menurut pandangan dan penilaian yuridis
g
memenuhi seluruh unsur tindak pidana yang didakwakan ;
menimbanng, bahwa dalam ini majelis hakim akan langsung membuktikan
dakwaan perutama, dimana terdakwa didakwa telah melakukan tindak pidoana
sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 27 ayat (2) jo. pasal 45 ayadt (3) uu
ri no.1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas uu no.11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :
1 . setiap orang ;
h
2. dengan sengaja dan tanpa hak
a3. mendistribusikan, mentransmisikan dan / atau memibuat dapat diaksesnya
informasi elektronik dan / atau dokumen elebktronik yang memiliki muatan
perjudian;
menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad.1. unsur setiap orang : e
menimbang, bahwa yanrg dimaksud dengan unsur setiap orang adalah
a
menunjukkan pada orang sebagai subyek hukum atau pelaku dari suatu tindak
pidana yang mampu begrtanggung jawab dan dapat dipertanggung jawabkan
perbuatannya, dimana sesuai dengan surat dakwaan adalah terdakwa hanafi bin
halaman 11 dari hal 15 putusan no.2584/pid.sus/2025/pn.sby
h

g
h
a
m

h

a
suliman yang mampu sewaktu ditanya didepan persidangan terdakwa menjawab
sehat jasmani dan ro g hani dan mengaku perbuatannya ;
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, terdakwa, dan
barang bukti, bahwa terdakwa sebagai subyek yang telah melakukan perbuatan
pidana dalam perkara ini, dan terdakwa dengan identitas lengkap sebagaimana
tercangtum pada awal surat tuntutan ini, secara objektif adalah subjek hukum yang
mampu bertanggung jawab atas perbuatannya, serta pada diri nterdakwa tidak
ditemukan hal-hal yang menghampuskan kesalahannnya, dengan demikian unsur
setiap orang telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum ;
h
ad.2. unsur dengan sengaja dan tanpa hak
a
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta lhukum yang terungkap di
m
persidangan dari keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa telah terbukti
bahwa permainan judi online jenis slot pgu soft yang dilakukan oleh terdakwa
tersebut menggunakan sarana berupa sepbuah handphone merk redmi 10c warna hitam
milik terdakwa sendiri sehingga terdakwa bisa bermain judi online jenis spaceman
h
seperti yang telah ditampilkan pada layar hp milik terdakwa yang dipakai sebagai
sarana untuk melakukan perjudian secara online sehingga terdakwa bisa mengakses
perjudian tersebut menjadi le bih mudah dilakukan oleh terdakwa karena sarana yang
g
dipakai merupakan alat elektronik berupa sebuah hp milik terdakwa tersebut tetapi
perbuatan tersebunt diketahui oleh petugas kepolisian dan berdasarkan hasil
pemeriksaan uditerangkan bahwa terdakwa dalam melakukan permainan judi secoara
online tersebut untuk mendapatkan keuntungan (mendapatkan uang) sedrta tidak
memiliki ijin dari pihak yang berwenang;
demikian unsur ke-2 ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut
ukum ;
h
ad.3 unsur mendistribusikan, mentransmisikan dan/atau membuat dapat
diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokuimen elektronik yang
memiliki muatan perjudian;
menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif yang apabila salah satu
elemen unsur terpenuhi maka dianggap telah terbukti menurut hukum ;
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di
persidangan dari keterangan saksi-saeksi dan keterangan terdakwa telah terbukti
bahwa terdakwa pada tanggal 07r agustus 2025 sekira pukul 17.30 wib, bertempat di
a
rumah kost jl. praja mukti gg. iii no.5 kecamatan tegalsari kota surabaya telah
bermain judi online jenis slgot pada situs pemain88.co.in dengan menggunakan uang
sebagai taruhannya dan cara permainan yang dilakukan terdakwa awalnya
membuka situs perjudian online pemain88.co.in pada handphone terdakwa yakni
halaman 12 dari hal 15 putusan no.2584/pid.sus/2025/pn.sby
h

g
h
a
m

h

a
satu unit handphone redmi 10c warna hitam, kemudian membuat username:
airin1712 dan passw g ord: menang666, serta mendaftarkan nomor rekening dengan
memasukkan nomor rekening dana nomor : 085706729603 dan setelah itu muncul
beberapa pilihan permainan dan terdakwa memilih permainan judi jenis slot pg soft
lalu mengisi deposit dengan menggunakan rekening dana tersebut ke rekening
bandagr yaitu sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah). setelah deposit berhasil
masuk terdakwa membuka permainan judi jenis slot pg soft lalun memainkannya
dengan cara pertama terdakwa memasang nominal tombokan / taruhan sebesar rp.
200,- kemudian menekan tombol putar dan kolom berputar, apabila perputaran kolom
h
tersebut berhenti pada 4 kolom yang sama maka terdakwa dinyatakan menang dan
a
mendapatkan 2x lipat dari besarnya nilai tombokan / talruhan, apabila berhenti pada
m
satu atau dua kolom yang sama maka terdakwa tidak mendapatkan apa-apa, dan
apabila berhenti pada 3 kolom yang sama muaka terdakwa mendapatkan rp. 200,-,
dimana kemenangan tersebut dapat teprdakwa ambil dengan cara tarik tunai di
alfamart ;
h
menimbang, bahwa jika menang maka terdakwa akan mendapatkan uang
dari permainan judi dengan uang taruhannya tersebut dan uang tersebut akan masuk
kedalam rekening milik terd akwa dan apabila dinyatakan kalah maka uang taruhan
g
milik terdakwa akan diambil oleh bandar judi tersebut tetapi dalam permainan judi
slot tersebut saat intu terdakwa kalah dan begitu seterusnya tetapi perbuatan tersebut
diketahui olehu petugas kepolisian ;
menimbang, bahwa dalam perjudian tersebut sifatnya hanyalah duntung-
untungan belaka, dan dalam melakukan perjudian jenis judi tersebut terdakwa tidak
ada ijin dari petugas yang berwenang ;
menimbang, bahwa atas pertimbangan tersebut diatas, dengan demikian
h
maka unsur ke-3 tersebut telah terbukti secara sah menurut hukum ;
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur darii pasal 27 ayat (2) jo.
mpasal 45 ayat (3) uu ri no.1 tahun 2024 tentang pebrubahan kedua atas uu no.11
tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik telah terpenuhi, maka
terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan
tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan pertama penuntut umum
tersebut ; e
menimbang, bahwa menrgenai pembelaan terdakwa, yang pada pokoknya
a
mohon hukuman seringan-ringannya dan menyesali perbuatannya serta tidak akan
mengulangi perbuatannya,g majelis hakim akan mempertimbangkannya dalam hal-hal
yang mempengaruhi berat ringannya hukuman ;
halaman 13 dari hal 15 putusan no.2584/pid.sus/2025/pn.sby
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa dari pemeriksaan dipersidangan tidak diperoleh
bukti yang menun g jukkan terdakwa tidak dapat dipertanggungjawabkan atas
perbuatan yang dilakukan, serta tidak ada di ketemukan alasan pengecualian
penuntutan, alasan pemaaf atau pembenar ataupun hapusnya kesalahan ;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah terbukti secara sah dan
meyakginkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan kedua
penuntut umum, maka harus dijatuhi pidana yang adil dan snetimpal dengan
perbuatannya yang disebutkan dalam amar putusan ini ;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa berada dalam tahanan, maka
h
perlu ditetapkan bahwa lamanya terdakwa ditangkap dan berada dalam tahanan itu
a
akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang akan dijaltuhkan ;
m
menimbang, bahwa karena tidak ada alasan yang sah untuk dapat
dikeluarkan dari tahanan, maka terdakwa hauruslah dinyatakan tetap berada dalam
tahanan ;
menimbang, bahwa mengenai barang bukti dalam perkara ini berupa :
h
- 1 (satu) handphone merk redmi 10 c warna hitam, nomor imei 1
866389061552949. no tlp 087879283008;
m - printout 6 (enam) lemb ar perjudian di situs pemain88.co.in
g
adalah barang bukti yang digunakan sebagai sarana untuk melakukan tindak pidana
maka akan dirampnas untuk dimusnahkan ;
menimubang, bahwa karena terdakwa terbukti bersalah dan akan dijaotuhi
pidana, maka terdakwa harus pula dibebani untuk membayar biaya perkara d;
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka
perlu dipertimbangkan terlebih dahulu hal-hal yang memberatkan dan yang
eringankan terdakwa ;
h
hal-hal yang memberatkan :
a- perbuatan terdakwa bertentangan dengan program piemerintah yang sedang
giat-giatnya memberantas segala macam perjudiban ;
hal-hal yang meringankan:
a - terdakwa mengakui perbuatannya dan menyesali serta sopan di persidangan ;
k - terdakwa belum pernah dihukum ;
mengingat ketentuan pasal 27 eayat (2) jo. pasal 45 ayat (3) uu.no.1 tahun
2024 tentang perubahan kedua ruu no.11 tahun 2008 tentang ite dan ketentuan
a
hukum lain yang bersangkutan dalam perkara ini ;
gmengadili :
1. menyatakan terdakwa hanafi bin suliman telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan tanpa
halaman 14 dari hal 15 putusan no.2584/pid.sus/2025/pn.sby
h

g
h
a
m

h

a
hak membuat dapat diaksesnya informasi elektronik yang memiliki muatan
perjudian seb g agaimana dakwaan pertama penuntut umum ;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 1(satu) tahun dan 6(enam) bulan serta pidana denda sebesar
rp.20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda
tgersebut tidak dibayar akan diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu)
bulan;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
h
4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
a
5. menetapkan barang bukti berupa :
m
- 1 (satu) handphone merk redmi 10 c warna hitam, nomor imei 1
866389061552949. no tlp 08787928u3008;
- printout 6 (enam) lembar perjudpian di situs pemain88.co.in
dirampas untuk dimusnahkan ;
h
6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar
rp.5.000,- (lima ribu rupiah) ;
demikianlah diputus kan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
g
pengadilan negeri surabaya pada hari selasa, tanggal 27 januari 2026, oleh
ega shaktiana, snh., mh., sebagai hakim ketua, sih yuliarti, s.h. dan aloysius
priharnoto buayuaji, s.h., m.h.., masing-masing sebagai hakim anggota, putuosan
tersebut diucapkan dalam sidang yang dinyatakan terbuka untuk umum pdada hari
dan tanggal itu juga, oleh majelis hakim tersebut dengan dibantu oleh
lina nurwidiyati, s.h., m.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri surabaya,
an dihadiri oleh duta mellia, sh., selaku penuntut umum pada kejaksaan negeri
h
surabaya dan terdakwa ;
a
hakim anggota hakim ketua
m
ttd ttd
sih yuliarti, s.h ega shaktiana, sh., mh
ttd
h
aloysius priharnoto bayuaji, sr.h., m.h
a
panitera pengganti
g
ttd
lina nurwidiyati, s.h., m.h
halaman 15 dari hal 15 putusan no.2584/pid.sus/2025/pn.sby
h