g
h
a
m

h

a
p u t u s a n s
nomo r 1682/pid.sus/2025/pn.tng
g
demni keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri tangerang yang memeriksa dan mengadili perkara
gpidana pada tingkat pertama dengan acara pemeriksaan bdiasa, telah
memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa :
nama lengkap : herpianto anak dari sal
h
tempatlahir : bengkalis
umur/tanggallahir : 24 tahun / 12 desembier 2000
jenis kelamin : laki-laki
m
kebangsaan/
kewarganegaraan : indonesia
tempat tinggal : jalanp jenderal sudirman gang sahabat rt 02
rt 03 kel sungai pakning kec. bukit batu
h
kabupaten bengkalis provinsi riau
a a g a m a : budha
pekerjaan : wiraswasta
g
terdakwa ditahan dalam tahanan rutan , masing-masing oleh:
1. penyidik sejak tanggal 28 mei 2025 sampai dengan tanggal 16 juni
2025;
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 17 juni
a2025 sampai dengan tanggal 26 juli 2025;
3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilian negeri sejak
tanggal 27 juli 2025 sampai dengan tanggal 25 k agustus 2025;
4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak
a
tanggal 26 agustus 2025 sampai dengaln tanggal 24 september
m
2025;
5. penuntut umum sejak tanggal 24 september 2025 sampai dengan
tanggal 13 oktober 2025;
6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 6 oktober 2025 sampai
h
dengan tanggal 4 november 2025;
a
7. perpanjangan ketua pengadilan negeri tangerang sejak tanggal 5
november 2025 sampai dengan tanggal 3 januari 2026;
g
terdakwa tidak didampingi penasehat hukum;
pengadilan negeri tersebut ;
h

g
h
a
m

h

a
telah membaca berkas perkara ;
telah mende g ngar keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa ;
telah memeriksa bukti surat dan barang bukti ;
telah mendengar tuntutan penuntut umum yang dibacakan dan diserahkan
di persidangan pada tanggal 25 november 2025 yang pada pokoknya
gmenuntut :
1. menyatakan terdakwa herpianto tersebut telah terbukti nsecara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan
tanpa hak mendistribusikan, mentransmisikan, dan/atau membuat dapat
h
diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang
a
memiliki muatan perjudian sebagaimanal diatur dan diancam pidana
m
dalam pasal 27 ayat (2) jo pasal 45 ayat (3) undang-undang nomor 1
tahun 2024 tentang perubahan kuedua atas undang-undang nomor 11
tahun 2008 tentang informaspi dan transaksi elektronik, dalam dakwaan
ke-dua ;
h
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa herpianto tersebut oleh karena itu
dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam)
bulan,dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara
g
dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan, dan pidana denda sebesar
rp150.n000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan
apuabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidoana
kurungan selama 5 (lima) bulan.
3. menetapkan barang bukti berupa :
- 1 (satu) eksampelar hasil cetak (screenshot) website play
1.mjg99online.life dengan nama mahjong99 ;
h
- 1 (satu) lembar hasil cetak transfer berhasil bank central asia tanggal
28 mei 2025 ke rekening bca nomor 83251i96323 atas nama irfan
deswandi nominal rp200.000,00 (dua bratus ribu rupiah) ;
terlampir dalam berkas perkara ;
a - 1 (satu) kartu debit tahapan xpresi bca nomor 5379412150865797 ;
k - 1 (satu) kartu debit platinum mandiri nomor 4617003758458369 ;
dirampas untuk dimusnaehkan ;
- 1 (satu) handphonre merk iphone xs max warna gold dengan nomor
a
081263575813 ;
- 1 (satu) hangdphone merk iphone 13 pro max warna biru ;
dirampas untuk negara ;
4. menetapkan supaya terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara
h

g
h
a
m

h

a
sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah).
g
telah mendengar pembelaan terdakwa secara lisan dalam persidangan
yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman ;
umenimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan adalah karena
gdidakwa :
kesatu
---------bahwa ia terdakwa herpianto, padahari kamiis tanggal 22 mei
2025atau setidak-tidaknya pada suatu waktu di bula k n mei 2025 atau setidak-
tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2025, bertempatdi kelurahan
a
cipondoh kecamatan cipodoh kota tangerang lprovinsi banten atau setidak-
m
tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih temasuk dalam daerah
hukum pengadilan negeri tangeranug, yang berwenang memeriksa dan
mengadili perkaranya, tanpa mepndapat izin dengan sengaja menawarkan
atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk bermain judi
h
atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan
tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu
syarat atau dipen uhinya sesuatu tata cara, perbuatan mana
g
dilakukanterdakwa dengan cara sebagai berikut :
pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 saksi rohman agung asmoro
bersama tim melakukan patrol siber sehubungan dugaa ntindak pidana
perjudian online, dan diketahui pada website play1.mjg99online.life dengan
anama mahjong99 menawarkan perjudian online, sehningga saksi
rohman agung asmoro selaku calon pemain membiuat akun pada
hwebsite play1.mjg99online.life dengan nama mahjo
ng99 dengan terlebih
dahulu mendaftar dan mengisi dokumen elektronik yang sudah tersedia
a
yang merupakan isian username (nama penlgguna), password, nama
m
rekening, nama bank dan nomor rekening calon pemain dengan
menggunakan nama akun macan04 dan mendaftarkan rekening bca
dengan nomor 1650103382 atas npama rohman agung asmoro pada
website play1.mjg99online.life.
h
saksi rohman agung asmoro dengan menggunakan nama akun dan
password melakukan login (masuk) ke website play1.mjg99online.life
dengan nama mah jong99. dan diketahui jenis permainan yang
g
diselenggarakan website play1.mjg99online.life dengan nama mahjong99
meliputi:
h

g
h
a
m

h

a
1) slot;
2) kasino;
g
3) olah raga;
4) e nolah raga;
5) togel;
6)
upoker.
saksi rohman agung asmoro melakukan transfer sejudmlah uang
kerekening setoran yang telah ditentukan oleh pengelola aplikasi website
play1.mjg99online.life dengan nama mahjong99 dengan cara mengklik
bagian wallet/deposit yang menampilkan rekening bca dengan nomor
h
8325196323 atas nama irfan deswandi, sehingga saksi rohman
agung asmoro melakukan transfer sebesair rp. 200.000,- (dua ratus
ribu rupiah) kerekening bca dengan nombor 8325196323 atas nama irfan
deswandi dan mengisi formular elektronik pada kolom deposit sebesar
rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah).
selanjutnya saksi rohman agung asmoro melakukan pilihan
permainan, apabila pemain menang, maka pemain dapat menarik uang
dengan cara mengisi rformular elektronik pada bagian wallet/penarikan.
a
pada bulan februari 2025 memalui aplikasi telegram terdakwa herpianto
mendapat pesgan dari akun id dengan nama gon, yang isinya menawarkan
pekerjan untuk mencari rekening bank yang dapat dipergunakan sebagai
rekening judi online dengan komisi rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) s/d
rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) setiap bulan, mengetahui
hal tersebut, terdakwa herpianto tertarik dengan mencari rekening bca
ayang dijual secara online.
pada bulan februari 2025 dengan tanggal yang tidak di inigat lagi melalui
haplikasi telegram, terdakwa herpianto membeli
ekening bca dengan
nomor 8325196323 atas nama irfan deswandi dari penjual yang tidak
a
terdakwa herpianto ingat lagi nama maupu aklun pada aplikasi telegram,
m
dengan harga rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) yang terdakwa
herpianto bayarkan melaluiaplikasi qris bank mandiri pada tanggal 22
februari 2025.
selanjutnya rekening bca dengan nomor 8325196323 atas nama irfan
h
deswandi tersebut terdakwa herpianto berikan kepada sdr. gon
a
(dpo) untuk dipergunakan sebagai rekening deposit judi online yang
nantinya terdakwa herpianto mendapatkan komisi sebesarrp.
g
1.000.000,- (satujuta rupiah) s/d rp.1.500.000,- (satujuta lima ratus ribu
rupiah) setiap bulannya dari penggunaan rekening tersebut, yang
h

g
h
a
m

h

a
selanjutnya atas perintah sdr. gon (dpo) kepada terdakwa herpianto
untuk dikiri g mkan kerekening bank mandiri dengan nomor 172 000 1370644
atas nama herpianto, dengan tanggal penerimaan:
1) tanggal 23 maret 2025 dari rekening bca dengan nomor 8325196323
atas nama irfan deswandi sebesar rp. 1.300.000,- (satu juta tiga
gratus ribu rupiah);
2) tanggal 10 april 2025 dari rekening bca dengan nomnor 8325196323
atas nama irfan deswandi sebesar rp1.500.000,- (satu juta lima
ratus ribu rupiah);
h
pada pertengahan bulan april 2025 sdr. gon (dpo) menyuruh terdakwa
a
herpianto untuk memindahkan uang padal rekening bca dengan nomor
m
8325196323 atas nama irfan deswandi kerekening bank bca atas
nama zulfan amrizal sebesar rup.1.800.000,- (satu juta delapan ratus
ribu rupiah) dan pertengahan buplan mei 2025 dengan tanggal tidak ingat lagi
sekitar rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah).
h
pada hari selasa tanggal 27 mei 2025 sekitar 19:00 wib di pelabuhan
umum kel. sungai pakning kec. bukit batu kab. bengkalis prov. riau,
terdakwa herpia nto didatangi oleh petugas kepolisian dari unit iv
g
subdittahbang/resmob ditreskrimum polda metro jaya dengan
menjelasknan bahwa rekening bca dengan nomor 8325196323 atas nama
irfaun deswandi berada dalam penguasaan terdakwa herpianoto
dipergunakan sebagai rekening deposit judi online pada dwebsite
play1.mjg99online.life dengan nama mahjong99, selanjutnya terdakwa
herpianto berikut barang bukti dibawa ke polda metro jaya untuk
pemeriksaan lebih lanjut.
h
sedangkan untuk barang bukti yang disita dari terdakwa herpianto
berupa :
m a. 1 (satu) kartu debit tahapan bxpresi bca dengannomor
5379412150865797.
a b. 1 (satu) kartu debit platinum mandiri dengan nomor 4617 0037 5845
8369.
h c. 1 (satu) unit handphone merek iphone xs max warna gold dengan
nomor handphone 08r1263575813.
d. 1 (satu) unit handphone merek iphone 13 pro max warna biru.
g
------ perbuatan terdakwa tersebut, sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 303 ayat (1) ke 2 kuhp -----
h

g
h
a
m

h

a
atau
kedua g e
---------bahnwa ia terdakwa herpianto, padahari kamis tanggal 22 mei
2025atau setidak-tidaknya pada suatu waktu di bulan mei 2025 atau soetidak-
tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2025, bertempat di kelurahan
cipondoh kecamatan cipodoh kota tangerang provinsi banten atau setidak-
tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih temasuk dalam daerah hukum
pengadilan negeri tangerang, yang berwenang meme riksa dan mengadili
perkaranya, dengan sengaja dan tanpa hkak mendistribusikan,
mentransmisikan, dan/atau membuat dapati diaksesnya informasi
elektronik dan/atau dokumen elektronik yabng memiliki muatan perjudian,
perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :
pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 saksi rohman agung asmoro
bersama tim melakukan patrol siber sehubungan dugaan tindak pidana
h
perjudian online, dan diketahui pada website play1.mjg99online.life dengan
nama mahjong99 menawarkan perjudian online, sehingga saksi
rohman agung asmoro selaku calon pemain membuat akun pada
g
website play1.mjg99online.life dengan nama mahjong99 dengan terlebih
dahulu mnendaftar dan mengisi dokumen elektronik yang sudah tersedia
yangu merupakan isian username (nama pengguna), password, naoma
rekening, nama bank dan nomor rekening calon pemain dengan
menggunakan nama akunmacan04 dan mendaftarkan rekening bca
dengan nomor 1650103382 atas nama rohman agung asmoro pada
website play1.mjg99online.life.
h
saksi rohman agung asmoro dengan menggunakan nama akun dan
password melakukan login (masuk) ke websitie play1.mjg99online.life
dengan nama mahjong99. dan dikebtahui jenis permainan yang
diselenggarakan website play1.mjg99online.life dengan nama mahjong99
meliputi:
1. slot;
2. kasino; e
3. olah raga;
a
4. e olah raga;
5. togel; g
6. poker.
h

g
h
a
m

h

a
saksi rohman agung asmoro melakukan transfer sejumlah uang ke
rekening sgetoran yang telah ditentukan oleh pengelola aplikasi website
play1.mjg99online.life dengan nama mahjong99 dengan cara mengklik
bagian wallet/deposit yang menampilkan rekening bca dengan nomor
8325196323 atas nama irfan deswandi, sehinggasaksi rohman
gagung asmoro melakukan transfer sebesar rp. 200.000,- (dua ratus
ribu rupiah) kerekeningbca dengannomor8325196323atans nama irfan
deswandi dan mengisiformulirelektronik pada kolom deposit sebesar rp.
200.000,- (dua ratus ribu rupiah).
h
selanjutnya saksi rohman agung asmoro melakukan pilihan
a
permainan,apabila pemain menang, maka lpemain dapat menarik uang
m
dengan cara mengisi formular elektronik pada bagian wallet/penarikan.
pada bulan februari 2025 memalui aplikasi telegram terdakwa herpianto
mendapat pesan dari akun id dengan nama gon, yang isiny a menawarkan
pekerjaan untuk mencari rekening bank yang dapat dipergunakan sebagai
rekening judi online dengarn komisi rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) s/d rp.
1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) setiap bulan, mengetahui hal tersebut,
terdakwa herpiantgo tertarik dengan mencari rekening bca yang dijual secara
online. n
pada bulan februari 2025 dengan tanggal yang tidak di ingat lagi melalui
aplikasi telegram, terdakwa herpianto membeli rekening bca dengan nomor
8325196323 atas nama irfan deswandi dari penjual yang tidak terdakwa
haerpianto ingat lagi nama maupun akun pada aplikasi telegram, dengan harga
rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) yang terdakwa herpiainto bayarkan
hmelalui aplikasi qris bank mandiri pada tanggal 22 februari 2k025.
selanjutnya rekening bca dengan nomor 8325196323 atas nama irfan
a
deswandi tersebut terdakwa herpianto berikan lkepada sdr. gon (dpo)
m
untuk dipergunakan sebagai rekening deposit judi online yang nantinya terdakwa
herpianto mendapatkan komisi sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) s/d
rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu prupiah) setiap bulannya dari penggunaan
rekening tersebut, yang selanjutnyea atas perintah sdr. gon (dpo) kepada
h
terdakwa herpianto untuk dikirimkan ke rekening bank mandiri dengan nomor
a
172 000 1370644 atas nama herpianto, dengan tanggal penerimaan:
g
1. tanggal 23 maret 2025 dari rekening bca dengan nomor 8325196323 atas
nama irfann deswandi sebesar rp. 1.300.000,- (satu juta tiga ratus ribu
rupiah);u
h

g
h
a
m

h

a
2. tanggal 10 april 2025 dari rekening bca dengan nomor 8325196323 atas
nama irfagn deswandi sebesar 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu
rupiah);
pada pertengahan bulan april 2025 sdr. gon (dpo) menyuruh terdakwa
herpianto untuk memindahkan uang pada rekening bca dengan nomor
g8325196323 atas nama irfan deswandi ke rekening bank bca atas
anama zulfan amrizal sebesar rp. 1.800.000,- (satu junta delapan ratus
ribu rupiah) dan pertengahan bulan mei 2025 dengan tanggal tidak ingat
lagi sekitar rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah).
h
pada hari selasa tanggal 27 mei 2025 sekitair 19:00 wib di pelabuhan
umum kel. sungai pakningkec. bukit bbatu kab. bengkalis prov. riau,
terdakwa herpianto didatangi oleh petugaskepolisiandari unit iv
subdittahbang/resmobditreskrimum polda metro jaya
denganmenjelaskanbahwarekeningbca dengannomor 8325196323atas
nama irfan deswandibeeradadalampenguasaanterdakwa herpianto
h
dipergunakansebagairrekening deposit judi online pada website
a
play1.mjg99online.life dengan nama mahjong99, selanjutnyaterdakwa
herpianto g berikutbarangbuktidibawake polda metro jaya
untukpemeriksaanlebihlanjut.
sedangkauntuk barang bukti yang disita dari terdakwa herpianto berupa
:
a. 1 (satu) kartu debit tahapanxpresi bca dengannomor
5379412150865797.
b. 1 (satu) kartu debit platinum mandiridengannomor 4617 0037 5845
h
8369.
a c. 1 (satu) unit handphone merekiphone xs max wiarna gold dengannomor
handphone 081263575813.
d. 1 (satu) unit handphone merekiphone 13 pro max warnabiru.
------ perbuatan terdakwa tersepbut, sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam pasal 27 ayat (2) jo pasal 45 ayat (3) uu no. 1 tahun 2024
h
tentang perubahan kedua atas uu no. 11 tahun 2008 tentang informasi
a
dan transaksi elektronik ;
menimbang, bahwa un tuk membuktikan dakwaannya, penuntut umum telah
g
mengajukan saksi-saksi, dalam persidangan telah memberikan keterangan,
pada pokoknya adalah sebagai berikut :
h

g
h
a
m

h

a
1. rohman agung asmoro : (disumpah)
bahwa sa g ksi dalam keadaan baik, bisa mendengar dengan jelas dan
dalam keadaan sehat.
pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 saksi rohman agung
asmoro bersama tim melakukan patroli siber sehubungan dugaan tindak
gpidana perjudian online, dan diketahui pada website play1.mjg99online.life
dengan nama mahjong99 menawarkan perjudian onlinen, sehingga saksi
rohman agung asmoro selaku calon pemain membuat akun pada
website play1.mjg99online.life dengan nama mahjong99 dengan terlebih
h
dahulu mendaftar dan mengisi dokumen elektronik yang sudah tersedia
a
yang merupakan isian username (nama lpengguna), password, nama
m
rekening, nama bank dan nomor rekening calon pemain dengan
menggunakan nama akun macanu04 dan mendaftarkan rekening bca
dengan nomor 1650103382 atpas nama rohman agung asmoro pada
website play1.mjg99online.life.
h
saksi rohman agung asmoro melakukan transfer sejumlah uang
ke rekening setoran yang telah ditentukan oleh pengelola aplikasi website
play1.mjg99online .life dengan nama mahjong99 dengan cara mengklik
g
bagian wallet/deposit yang menampilkan rekening bca dengan nomor
8325196n323 atas nama irfan deswandi, sehingga saksi rohman
aguung asmoro melakukan transfer sebesar rp. 200.000,- (dua raotus
ribu rupiah) ke rekening bca dengan nomor 8325196323 atads nama
irfan deswandi dan mengisi formulir elektronik pada kolom deposit
sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah).
selanjutnya saksi rohman agung asmoro m elakukan pilihan
h
permainan, apabila pemain menang, maka pemain dapat menarik uang
dengan cara mengisi formulir elektronik pada bagiain wallet/penarikan.
pada bulan februari 2025 melaluib aplikasi telegram terdakwa
herpianto mendapat pesan dari akun id dengan nama gon, yang
isinya menawarkan pekerjaan untuk mencari rekening bank yang dapat
dipergunakan sebagai rekening judi online dengan komisi rp. 1.000.000,-
h (satu juta rupiah) s/d rp. 1e.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah)
setiap bulan, mengetarhui hal tersebut, terdakwa herpianto tertarik
a
dengan mencari rekening bca yang dijual secara online.
pada bulan fegbruari 2025 dengan tanggal yang tidak diingat lagi melalui
aplikasi telegram, terdakwa herpianto membeli rekening bca dengan
nomor 8325196323 atas nama irfan deswandi dari penjual yang tidak
h

g
h
a
m

h

a
terdakwa herpianto ingat lagi nama maupun akun pada aplikasi
telegram, g dengan harga rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) yang
terdakwa herpianto bayarkan melalui aplikasi qris bank mandiri pada
tanggal 22 februari 2025.
selanjutnya rekening bca dengan nomor 8325196323 atas nama irfan
gdeswandi tersebut terdakwa herpianto berikan kepada sdr. gon
(dpo) untuk dipergunakan sebagai rekening deposit jnudi online yang
nantinya terdakwa herpianto mendapatkan komisi sebesar rp.
1.000.000,- (satu juta rupiah) s/d rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu
h
rupiah) setiap bulannya dari penggunaan rekening tersebut.
a
pada hari selasa tanggal 27 mei 2025 selkitar 19:00 wib di pelabuhan
m
umum kel. sungai pakning kec. bukit batu kab. bengkalis prov. riau,
terdakwa herpianto didatangiu oleh petugas kepolisian dari unit iv
subdit tahbang/resmob dpitreskrimum polda metro jaya dengan
menjelaskan bahwa rekening bca dengan nomor 8325196323 atas nama
h
irfan deswandi berada dalam penguasaan terdakwa herpianto
dipergunakan sebagai rekening deposit judi online pada website
play1.mjg99online .life dengan nama mahjong99, selanjutnya terdakwa
g
herpianto berikut barang bukti dibawa ke polda metro jaya untuk
pemeriknsaan lebih lanjut.
ataus keterangan saks irohman agung asmoro, terdakwa toidak
keberatan dan membenarkannya.
a2. abong leo windi : (disumpah)
bahwa saksi dalam keadaan baik, bisa mendengar dengan jielas dan dalam
hkeadaan sehat.
- pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 saksi rohman agung
a
asmoro bersama tim melakukan patroli siber slehubungan dugaan tindak
m
pidana perjudian online, dan diketahui pada website play1.mjg99online.life
dengan nama mahjong99 menawarkan perjudian online, sehingga saksi
rohman agung asmoro seplaku calon pemain membuat akun pada
website play1.mjg99online.life dengan nama mahjong99 dengan terlebih
h
dahulu mendaftar dan mengisi dokumen elektronik yang sudah tersedia
yang merupakan isian username (nama pengguna), password, nama
rekening, nama ba nk dan nomor rekening calon pemain dengan
g
menggunakan nama akun macan04 dan mendaftarkan rekening bca
h

g
h
a
m

h

a
dengan nomor 1650103382 atas nama rohman agung asmoro pada
website p g lay1.mjg99online.life.
- saksi rohman agung asmoro melakukan transfer sejumlah
uang ke rekening setoran yang telah ditentukan oleh pengelola aplikasi
website play1.mjg99online.life dengan nama mahjong99 dengan cara
gmengklik bagian wallet/deposit yang menampilkan rekening bca dengan
nomor 8325196323 atas nama irfan deswandi, nsehingga saksi
rohman agung asmoro melakukan transfer sebesar rp. 200.000,-
(dua ratus ribu rupiah) ke rekening bca dengan nomor 8325196323 atas
h
nama irfan deswandi dan mengisi formulir elektronik pada kolom
a
deposit sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribul rupiah).
m
- selanjutnya saksi rohman agung asmoro melakukan pilihan
permainan, apabila pemain menang, maka pemain dapat menarik uang
dengan cara mengisi formulir elektronik pada bagian wallet/penarikan.
h
- pada bulan februari 2025 melalui aplikasi telegram terdakwa
herpianto mendapat pesan dari akun id dengan nama gon,
yang isinya menawarkan pekerjaan untuk mencari rekening bank
g
yang dapat dipergunakan sebagai rekening judi online dengan komisi
rpn. 1.000.000,- (satu juta rupiah) s/d rp. 1.500.000,- (satu juta lima
uratus ribu rupiah) setiap bulan, mengetahui hal tersebut, terdaokwa
herpianto tertarik dengan mencari rekening bca yang dijual
secara online.
- pada bulan februari 2025 dengan tanggal yang tidak diingat lagi
melalui aplikasi telegram, terdakwa herpianto membeli rekening
h
bca dengan nomor 8325196323 atas nama irfan deswandi dari
a
penjual yang tidak terdakwa herpiantol ingat lagi nama maupun
m
akun pada aplikasi telegram, dengan harga rp. 300.000,- (tiga ratus
ribu rupiah) yang terdakwa herupianto bayarkan melalui aplikasi
qris bank mandiri pada tangpgal 22 februari 2025.
h - selanjutnya rekening beca dengan nomor 8325196323 atas nama
irfan deswandri tersebut terdakwa herpianto berikan kepada
a
sdr. gon (dpo) untuk dipergunakan sebagai rekening deposit judi
online yangg nantinya terdakwa herpianto mendapatkan komisi
sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) s/d rp. 1.500.000,- (satu
h

g
h
a
m

h

a
juta lima ratus ribu rupiah) setiap bulannya dari penggunaan rekening
terse g but.
- npada hari selasa tanggal 27 mei 2025 sekitar 19:00 wib di
pelabuhan umum kel. sungai pakning kec. bukit batuo kab.
bengkalis prov. riau, terdakwa herpianto didatangi oleh petugas
kepolisian dari unit iv subdit tahbang/resmob ditreskrimum polda
metro jaya dengan menjelaskan bahwa rekening bca dengan nomor
8325196323 atas nama irfan deswan di berada dalam
penguasaan terdakwa herpianto dipergkunakan sebagai rekening
deposit judi online pada website play1.mjig99online.life dengan nama
mahjong99, selanjutnya terdabkwa herpianto berikut barang
bukti dibawa ke polda metro jaya untuk pemeriksaan lebih lanjut.
atas keterangan saksi abong pleo windi, terdakwa tidak keberatan dan
membenarkannya.
h
3. agung tri gunawan : (disumpah)
a
- pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 saksi rohman agung
asmoro b ersama tim melakukan patroli siber sehubungan dugaan
g
tindak pidana perjudian online, dan diketahui pada website
play1.mjg99online.life dengan nama mahjong99 menawarkan
uperjudian online, sehingga saksi rohman agung asmoro
selaku calon pemain membuat akun pada dwebsite
play1.mjg99online.life dengan nama mahjong99 dengan terlebih
dahulu mendaftar dan mengisi dokumen elektronik yang sudah
tersedia yang merupakan isian username (n ama pengguna),
h
password, nama rekening, nama bank dan nomor rekening calon
a
pemain dengan menggunakan nama akun macan04 dan
mendaftarkan rekening bca dengan bnomor 1650103382 atas nama
rohman agung asmoro padua website play1.mjg99online.life.
- saksi rohman agung asmoro melakukan transfer sejumlah
uang ke rekening setoran yang telah ditentukan oleh pengelola
aplikasi website play1.mjg99online.life dengan nama mahjong99
dengan cara mengklik bagian wallet/deposit yang menampilkan
rekening bca dengan nomor 8325196323 atas nama irfan
deswandgi, sehingga saksi rohman agung asmoro
melaknukan transfer sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ke
rekening bca dengan nomor 8325196323 atas nama irfano
h

g
h
a
m

h

a
deswandi dan mengisi formulir elektronik pada kolom deposit
sebe g sar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah).
- nselanjutnya saksi rohman agung asmoro melakukan pilihan
permainan, apabila pemain menang, maka pemain dapat moenarik
uang dengan cara mengisi formulir elektronik pada bagian
wallet/penarikan.
- pada bulan februari 2025 melalui aplikasi telegram terdakwa
herpianto mendapat pesan dari akun id dengan nama gon,
h
yang isinya menawarkan pekerjaan untuk mencari rekening bank
a
yang dapat dipergunakan sebagai rekelning judi online dengan komisi
m
rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) s/d rp. 1.500.000,- (satu juta lima
ratus ribu rupiah) setiap bulaun, mengetahui hal tersebut, terdakwa
herpianto tertarik dengan mencari rekening bca yang dijual
secara online.
h
- pada bulan frebruari 2025 dengan tanggal yang tidak diingat lagi
a
melalui aplikasi telegram, terdakwa herpianto membeli rekening
bca degngan nomor 8325196323 atas nama irfan deswandi dari
penjual yang tidak terdakwa herpianto ingat lagi nama maupun
akun pada aplikasi telegram, dengan harga rp. 300.000,- (tiga ratus
ribu rupiah) yang terdakwa herpianto bayarkan melalui aplikasi
gqris bank mandiri pada tanggal 22 februari 2025.
- selanjutnya rekening bca dengan nomor 8325196323 atas nama
irfan deswandi tersebut terdakwa herpiant o berikan kepada
sdr. gon (dpo) untuk dipergunakan sebagaki rekening deposit judi
online yang nantinya terdakwa herpiantio mendapatkan komisi
sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rubpiah) s/d rp. 1.500.000,- (satu
juta lima ratus ribu rupiah) setiap bulannya dari penggunaan rekening
tersebut.
- pada hari selasa tanggal 27 mei 2025 sekitar 19:00 wib di
h
pelabuhan umum kel. sungai pakning kec. bukit batu kab.
bengkalis prov. riau, terdakwa herpianto didatangi oleh petugas
kepolisian dari unit iv subdit tahbang/resmob ditreskrimum polda
g
metro jaya dengan menjelaskan bahwa rekening bca dengan nomor
83251n96323 atas nama irfan deswandi berada dalam
puenguasaan terdakwa herpianto dipergunakan sebagai rekeningo
h

g
h
a
m

h

a
deposit judi online pada website play1.mjg99online.life dengan nama
mah g jong99, selanjutnya terdakwa herpianto berikut barang
bukti dibawa ke polda metro jaya untuk pemeriksaan lebih lanjut.
ataus keterangan saksi agung tri gunawan, terdakwa tidak keberatan
dan membenarkannya.
menimbang, bahwa terdakwa dalam persidangan telnah memberikan
keterangan, pada pokoknya adalah sebagai berikut :
- pada bulan februari 2025 melalui aplikasi telegram terdakwa
h
herpianto mendapat pesan dari akun id dengan nama gon,
a
yang isinya menawarkan pekerjaan ulntuk mencari rekening bank
m
yang dapat dipergunakan sebagai rekening judi online dengan komisi
rp. 1.000.000,- (satu juta rupuiah) s/d rp. 1.500.000,- (satu juta lima
ratus ribu rupiah) setiap bulan, mengetahui hal tersebut, terdakwa
herpianto tertarik dengan mencari rekening bca yang dijual
h
secara online.
a - pada bulan februari 2025 dengan tanggal yang tidak di ingat lagi
melalui aplik asi telegram, terdakwa herpianto membeli rekening
g
bca dengan nomor 8325196323 atas nama irfan deswandi dari
pennjual yang tidak terdakwa herpianto ingat lagi nama maupun
uakun pada aplikasi telegram, dengan harga rp. 300.000,- (tiga raotus
ribu rupiah) yang terdakwa herpianto bayarkan melalui aplikasi
qris bank mandiri pada tanggal 22 februari 2025.
- selanjutnya rekening bca dengan nomor 8325196323 atas nama
irfan deswandi tersebut terdakwa herpianto berikan kepada
h
sdr. gon (dpo) untuk dipergunakan sebagai rekening deposit judi
a
online yang nantinya terdakwa herpialnto mendapatkan komisi
m
sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) s/d rp. 1.500.000,- (satu
juta lima ratus ribu rupiah) setiapu bulannya dari penggunaan rekening
tersebut.
menimbang, bahwa di persidangan telah diajukan sejumlah barang bukti
yang telah disita secara sarh menurut hukum dan telah dibenarkan oleh saksi-
saksi dan terdakwa berupa :
- 1 (satu) geksemplar hasil cetak hasil (screenshoot) website
play1.nmjg99online.life dengan nama mahjong99;
h

g
h
a
m

h

a
- 1 (satu) lembar hasil cetak transfer berhasil bank central asia
tangggal 28 mei 2025 ke rekening bca dengan nomor 8325196323
atas nama irfan deswandi dengan nominal rp. 200.000,- (dua
ratus ribu rupiah);
- 1 (satu) kartu debit tahapan xpresi bca dengan nomor 5379 4121
5086 5797;
- 1 (satu) kartu debit platinum mandiri dengan nomor 4617 0037 5845
8369;
h
a - 1 (satu) unit handphone merk iphone xis max warna gold dengan
nomor handphone 081263575813;
- 1 (satu) unit handphone merku iphone 13 pro max warna biru.
menimbang, bahwa oleh karena dakwaan penuntut umum adalah bersifat
alternative, maka tidak seluruh dakwaan tersebut akan dipertimbangkan,
melainkan hanya salah sartu di antaranya yang dipandang bersesuaian dengan
a
fakta-fakta yang terungkap di persidangan, yaitu dakwaan alternative ke-dua,
melanggar pasal pgasal 27 ayat (2) jo pasal 45 ayat (3) uu no. 1 tahun 2024
tentang perubahan kedua atas uu no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan
transaksi elektronik, karena dakwaan dalam perkara ini berbentuk alternatif
maka kami hanya akan membuktikan dakwaan kedua dakwaan kedua pasal 27
ayat (2) jo pasal 45 ayat (3) uu no. 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua
aatas uu no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik, dengan
unsur-unsur sebagai berikut :
hunsur barang siapa
yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalah menunjukkan pada orang
a
sebagai subyek hukum atau pelaku dari suatu tlindak pidana yang mampu
m
bertanggung jawab dan dapat dipertanggungjawabkan perbuatannya. di mana
sesuai dengan surat dakwaan adalah terdaukwa herpianto, yang mana sewaktu
ditanya di depan persidangan terdakwa menjawab sehat jasmani dan rohani dan
mengakui perbuatannya. oleh karena itu tidak ada alasan pemaaf maupun alasan
pembenar tentang perbuatannya..
dengan demikian unsurbrarang siapatelah terpenuhi.
unsurdengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan, mentransmisikan,
dan/atau membuat gdapat diaksesnya informasi elektronik dan/ataudokumen
elektronik yangn memiliki muatan perjudian.
h

g
h
a
m

h

a
- pada bulan februari 2025 melalui aplikasi telegram terdakwa
hergpianto mendapat pesan dari akun id dengan nama gon,
yang isinya menawarkan pekerjaan untuk mencari rekening bank
yang dapat dipergunakan sebagai rekening judi online dengan komisi
rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) s/d rp. 1.500.000,- (satu juta lima
gratus ribu rupiah) setiap bulan, mengetahui hal tersebut, terdakwa
herpianto tertarik dengan mencari rekening bnca yang dijual
secara online.
- pada bulan februari 2025 dengan tanggal yang tidak diingat lagi
h
melalui aplikasi telegram, terdakwa herpianto membeli rekening
a
bca dengan nomor 8325196323 atas lnama irfan deswandi dari
m
penjual yang tidak terdakwa herpianto ingat lagi nama maupun
akun pada aplikasi telegram, udengan harga rp. 300.000,- (tiga ratus
ribu rupiah) yang terdakpwa herpianto bayarkan melalui aplikasi
qris bank mandiri pada tanggal 22 februari 2025.
h
- selanjutnya rerkening bca dengan nomor 8325196323 atas nama
a
irfan deswandi tersebut terdakwa herpianto berikan kepada
sdr. gogn (dpo) untuk dipergunakan sebagai rekening deposit judi
online yang nantinya terdakwa herpianto mendapatkan komisi
sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) s/d rp. 1.500.000,- (satu
juta lima ratus ribu rupiah) setiap bulannya dari penggunaan rekening
gtersebut.
adengan demikian unsur dengan sengaja dan tanpa hak menndistribusikan,
mentransmisikan, dan/atau membuat dapat diaksesnya informiasi elektronik
hdan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan perjudian
telah terpenuhi.
menimbang, bahwa oleh karena perbuatan terdakwa telah memenuhi
a
seluruh unsure-unsur daripada tindak pidana yang didlakwakan dalam dakwaan
m
kedua maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanua dengan sengaja dan tanpa hak,
mendistribusikan, mentransmisikan, dpan/atau membuat dapat diaksesnya
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan
h
perjudian ;
menimbang, bahwa oleh karena sepanjang pemeriksaan, pada diri
terdakwa tidak ditemukan alasan pemaaf ataupun pembenar yang dapat
g
membebaskan diri terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, maka terdakwa
haruslah dijatuhi pidana dan harus pula dibebani untuk membayar biaya perkara ;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa oleh karena dalam pemeriksaan perkara ini terdakwa
ditahan di rumah g tahanan negara, maka masa penangkapan dan penahanan
yang telah ia jalani, haruslah dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang
dijatuhkan, dan oleh karena lamanya pidana yang akan dijatuhkan adalah melebihi
masa penahanan yang telah dijalani, maka haruslah diperintahkan agar terdakwa
tetagp ditahan di rumah tahanan negara ;
menimbang, bahwa sepanjang mengenai barang bukti, nakan ditentukan
sebagaimana akan disebut dalam amar putusan ;
menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana, terlebih dahulu haruslah
h
dipertimbangkan tentang hal-hal yang memberatkan dan yang meringankan pada
a
diri terdakwa sebagai berikut:
m
hal-hal yang memberatkan ;
- perbuatan terdakwa sangat berteuntangan dengan program pemerintah
tentang pemberantasan perjuadpian, khususnya judi online ;
- perbuatan terdakwa sangat meresahkan masyarakat indonesia pada
h
umumnya, khususnya para generasi muda ;
hal-hal yang meringankan :
m - terdakwa belum pe rnah dihukum ;
g
- terdakwa mengakui perbuatannya, menyesal dan berjanji tidak mengulangi
lagi ;
- terduakwa mempunyai tanggungan istri dan anak yang masih kecil;
menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang memberatkan ddan yang
meringankan tersebut, dengan mengingat bahwa tujuan pemidanaan bukanlah
sebagai pembalasan melainkan sebagai pembelajaran dan penjeraan, maka
pidana yang dijatuhkan terhadap terdakwa, sebagaimana akan disebutkan dalam
h
amar putusan, dipandang telah adil dan seimbang dengan kesalahannya ;
memperhatikan pasal 27 ayat (2) jo pasal 45 aiyat (3) undang-undang
nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua abtas undang-undang nomor 11
tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik, kuhap, serta ketentuan
lain yang berkenaan ;
k m e n g a d i l i :
1. menyatakan terdakwa herpianto anak dari sali tersebut telah terbukti
secara sah dan meyakrinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan
sengaja dan tanpa hak mendistribusikan, mentransmisikan, dan/atau
membuat dapatg diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik yang memiliki muatan perjudian, sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam pasal 27 ayat (2) jo pasal 45 ayat (3) undang-
h

g
h
a
m

h

a
undang nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua undang-undang
nomor 11 g tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik, dalam
dakwaan ke-dua.
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa herpianto anak dari sali tersebut
oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 8
g(delapan) bulan dan pidana denda sebesar rp150.000.000,00 (seratus lima
puluh juta rupiah),dengan ketentuan, apabila denda tersebnut tidak dibayar,
maka diganti dengan pidana kurungan selama 5 (lima) bulan.
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
h
terdakwa, dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan.
a
4. memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan dli rumah tahanan negara.
m
5. menetapkan barang bukti berupa :
- 1 (satu) examplar hasil cetak (screeunshoot) website play 1 mjg99online.life
dengan nama mahjong99 ;
- 1 (satu) lembar hasil cetak transfer bank central asia tanggal 28 mei 2025
h
ke rekening bca nomor 8325196323 atas nama irfan deswandi sebesar
rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) ;
tetap terlampir dala m berkas perkara
g
- 1 (satu) kartu debet tahapan xpresi bca nomor rekening
5379412150865797 ;
- 1 (sautu) kartu debet platinum mandiri nomor 4617003758458369 ;
dirampas untuk dimusnahkan
- 1 (satu) handphone merk iphone xs max warna gold,nomor sim
081263575813 ;
- 1 (satu) handphone merk iphone 13 pro max warna biru ;
h
dirampas untuk negara
6. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkaira sejumlah rp5.000,00
m (lima ribu rupiah).
demikianlah diputuskan dalam permusyawarahan majelis hakim
pengadilan negeri tangerang yang terdiri dari : mangapul girsang, sh.,
sebagai hakim ketua, ismail hidayat, sh., mh., dan raden roro endang
dwi handayani, sh.,mh., mrasing-masing sebagai hakim anggota, pada hari :
senin tangagl 8 desember 2025, putusan mana diucapkan dalam persidangan
yang dinyatakan terbukag untuk umum oleh hakim ketua, didampingi oleh hakim-
hakim anggota, pada hari ini : selasa tanggal 9 desember 2025, dibantu oleh
h

g
h
a
m

h

a
jefry novirza, sh., panitera pengganti, dihadiri oleh innez charina, sh.,
penuntut umum p g ada kejaksaan negeri kota tangerang, dan terdakwa.
hakim anggota, hakim ketua,
ttd ttd
ismail hidayat, sh.,mh. mangapul girsang, shn.
ttd
h
raden roro endang dwi handayani, sh.,mh.
a
m
panitera pengganti,
pttd
jefry novirza,sh.
h
a
g
h
a
m
h
a
g
h