g
h
a
m

h
pid.i.a.3
a
p u t u s a n s
nomor 616/pid.sus/2021/pn jkt.sel
g
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri jakarta selatan yang mengadili perkara pidana
dgengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan
sebagai berikut dalam perkara terdakwa:
1. nama lengkap : sulfitra agus;
2. tempat lahir : bendoro;
a
3. umur/tanggal lahir : 28 tahun/1 juli 1993;
m
4. jenis kelamin : laki-laki;
5. kebangsaan : indonesia;
6. tempat tinggal : dusun i bendoro rt01/03 desa mojong
kec. watang sidenreng kab. sidenreng
a r rappang sulawesi selatan;
7. agama : islam;
g
8. pekerjaan : mahasiswa;
terdakwa ditangkap pada tanggal 19 maret 2021;
terdakwa ditahan dengan jenis penahanan rumah tahanan negara
oleh:
penyidik:
- sejak tanggal 19 maret 2021 sampai dengan tanggal 7 april 2021;
h
- perpanjangan penahanan oleh penuntut umum, sejak tanggal 8 april 2021
a
sampai dengan tanggal 17 mei 2021;
m
- perpanjangan penahanan pertama oleh ketua pengadilan negeri, sejak
tanggal 18 mei 2021 sampai dengan tanggal 16 juni 2021
- perpanjangan penahanan ke-dua oleh ketua pengadilan negeri, sejak
tanggal 18 mei 2021 sampai dengan tanggal 16 juni 2021
penuntut umum:
- g sejak tanggal 15 juli 2021 sampai dengan tanggal 3
agustus 2021;
hakim pengadilan negeri:
h

g
h
a
m

h

a
- sejak tanggal 27 juli 2021 sampai dengan tanggal 25
agustus 202 g 1;
- n perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilnan
negeri, sejak tanggal 26 agustus 2021 sampai dengan tanggal 24 oktober
2021;
terdakwa menghadap sendiri;
pengadilan negeri tersebut;
setelah membaca:
a - penetapan ketua pengadilan negeri i jakarta selatan nomor
616/pid.sus/2021/pn jkt.sel tanggal 27 ju b li 2021 tentang penunjukan majelis
hakim;
- penetapan majelis hakim nomor 616/pid.sus/2021/pn jkt.sel tanggal
27 juli 2021 tentang penetapan hari sidang;
h
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
a
setelah mendengar keterangan saksi-saksi, terdakwa dan
memperhatikan bukti surat serta barang bukti yang diajukan di persidangan;
g
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa sulfitra agus terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana melakukan, menyuruh
melakukan atau turut serta melakukan dengan sengaja dan tanpa hak
melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik kdengan tujuan agar
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik teirsebut dianggap seolah-
olah data yang otentik, sebagaimana diatur b dan diancam dalam pasal 35 jo
pasal 51 ayat (1) undang-undang no. 19 tahun 2016 tentang perubahan
atas undang-undang no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp (sebagaimana dakwaan pertama
penuntut umum)
h
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa sulfitra agus dengan
pidana penjara selama 2 (dua) tahun dikurangi masa penahanan, dengan
perintah agar terdgakwa tetap ditahan dan densa sebesar rp. 100.000.000,-
(seratus juta nrupiah) subsidair 2 (dua) bulan kurungan.
h

g
h
a
m

h

a
3. menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satug) bundle print out alikasi fifatransi;
-1(nsatu) bundle printout percakapan melalui whatsapp dari korban yang
usudah melakukan transfer;
g-1 (satu) bundle printout percakapan melalui whatsapp kepadda terlapor;
1 (satu) unit handphone merk samsung a12 warna hitam;
-1 (satu) unit handphone merk samsung a7 warna hitam;
h
-1 (satu) unit handphone merk nokia warna biru;
a
-1 (satu) unit handphone merk vivo y71 walrna hitam;
m
dipergunakan dalam perkara lain an. terdakwa rahmat t;
4. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp
2.000,- (dua ribu rupiah).
h
setelah mendengar pembelaan terdakwa, pada pokoknya terdakwa
mengaku bersalah dan mohon hukuman yang seringan-ringannya;
setelah mende ngar jawaban/ tanggapan penuntut umum secara lisan,
g
pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
setelah mendengar jawaban/ tanggapan terdakwa secara lisan, pada
pokoknya tetap pada pembelaannya;
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
dakwaan:
h
pertama:
a
-----bahwa ia terdakwa sulfitra agus bersama dlengan rahmat t (dalam
m
penuntutan terpisah) yang diketahui pada hari selasa tanggal 10 nopember
2020 sekira pukul 11.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam
bulan nopember tahun 2020, bertemppat di pt. federal internasional
finance (pt. fif) di jalan tb simatupang kav. 15, lebak bulus, cilandak,
h
jakarta selatan, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk
a
dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta selatan, melakukan, menyuruh
melakukan atau turut s erta melakukan dengan sengaja dan tanpa hak
g
melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik dengan tujuan agar informasi
h

g
h
a
m

h

a
elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut dianggap seolah-olah data
yang otentik, ya g ng dilakukan dengan cara sebagai berikut :
- awnalnya terdakwa sulfitra agus mengetahui adanya nama pnt.
federal internasional finance (pt. fif) dari pesan yang masuk dari
handphone terdakwa kemudian terdakwa mencoba mencari pt. fif pada
mesin pencarian google setelah terdakwa mengetahui tentang biografi pt.
afif maka terdakwa mencoba untuk membuat aplikasi dengan menggunakan
nama dan logo fif yang terdakwa edit tampilannya
h
- selanjutnya terdakwa mendownload aplikasi buka olshop pada
playstore, kemudian setelah berhasil mendwoniload aplikasi buka olshop
terdakwa melakukan registrasi sesuai arabhan dari aplikasi tersebut dengan
cara mengklik tulisan daftar
- selanjutnya terdakwa mengisi formulir pendaftaran yang sudah
disediakan aplikasi sesuai dengan yang terdakwa inginkan untuk pembuatan
aplikasi fifastransi dan mengklik tulisan datar
a
- setelah terdakwa melakukan pengisian format pendaftaran dan
mengklik tulisan da ftar muncullah 3 (tiga) tahapan berikutnya untuk
g
pembuatan aplikasi fifastransi dengan tahapan pertama terdakwa
mengisi nama toko/aplikasi yang akan terdakwa buat dalam hal ini
fifasutransi kemudian mengklik tulisan next, setelah itu masuk ke tahap
kedua dengan mengisi nama pengirim, nomor telepon, alamat ddan jasa
pengiriman kemudian setelah terisi semua mengklik tulisan simpan, setelah
itu masuk ke tahap ketiga yaitu mengisi metode pembayaran yang terdakwa
isi dengan virtual account bank permata nomor 8577-005 2-8177-1304 atas
h
nama astrapay financial sebagai wadah terdakwa untuk menampung
a
uang hasil kejahatan dengan menggunakan aplikasi fifastransi, setelah
itu terdakwa mengklik tulisan simpan.
- selanjutnya setelah terdakwa muelewati beberapa tahap proses
pembuatan aplikasi dan aplikasi fpifastransi berhasil dibuat kemudian
terdakwa mengedit aplikasi tersebut dengan cara mengklik tulisan toko dan
h
memilih pilihan tampilan olshop untuk memasukan gambar/photo milik pt.
federal internasional finance (pt. fif) dan mengatur terkait
pemberitahuan pada ap likasi fifastransi yang terdakwa buat
g
- setelah terdakwa selesai membuat aplikasi dan melakukan editing
barulah aplikasi tersebut terdakwa posting pada playstore dengan
h

g
h
a
m

h

a
menggunakan jasa upload aplikasi dengan nama bahari developments
agar orang-o g rang percaya dengan aplikasi tersebut dan mudah untuk dicari
- banhwa maksud dan tujuan terdakwa membuat aplikasi fifastrannsi
yaitu untuk mencari keuntungan di dalamnya dengan menawarkan pinjaman
uang online kepada orang-orang, dengan cara terdakwa menawarkan
pinjaman online pada aplikasi fifastransi yaitu dengan cara
amengiklankan pada halaman facebook dan jika iklan tersebut di klik langsung
masuk ke website kemudian di dalam website tersebut iterdapat link yang
langsung menyambung ke akun whatsapp yang dikpegang oleh rahmat t.
(dalam penuntutan terpisah) sebagai admin pada aplikasi fifastransi,
a
setelah ada orang yang masuk ke whatsapp dan menanyakan terkait
m
keinginannya untuk meminjam uang pada aplikasi fifastransi terdakwa
langsung mengirim link untuk mendwonload aplikasi pada playstore
kemudian sdr. rahmat t. selakpu admin yang memberikan cara dan syarat
melakukan pinjaman kepadae calon korban
h
- bahwa untuk mernarik agar ada korban mau melakukan peminjaman
a
online terdakwa membuat logo dan poto yang terdakwa gunakan pada
aplikasi fifastgransi milik pt. federal internasional finance (pt.
fif) group yang sudah terdakwa edit dan photo-photo yang ada di dalamnya
juga merupakan photo milik pt. federal internasional finance (pt.
fif) group serta nama yang terdakwa gunakan pada aplikasi tersebut juga
mengadopsi dari nama pt. federal internasional finance (pt. fif)
adan astra yang dikombinasikan
- bahwa terdakwa dalam melakukan pinjaman online fiktif dengan
menggunakan aplikasi fifastransi dalam kurun wakktu kurang dari sebulan
terdakwa berhasil mendapatkan uang sekitar rip.7.000.000,-(tujuh juta
rupiah) dan rahmat t. mendapatkan bagian sekitar rp.700.000,-(tujuh
m
ratus ribu rupiah).
- bahwa saksi andi septiawan setelah melihat postingan difacebook
yang menawarkan pinjaman dana tunai merasa tertarik dan menghubungi
nomor handphone yang ada di aplikasi tersebut dan melakukan pengisian
formulir pinjaman sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) dan melakukan
pembayaran biaya admin sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) yang
ditransfer ke rekenging bank permata no. 8577-0052-8177-1304 atas nama
astrapay fninancial kemudian mendownload aplikasi fifastransi
yang dibuat oleh terdakwa dan diminta untuk mentransfer kembali uang
h

g
h
a
m

h

a
administrasi ke dua sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)ke rekening
btpn no. 9 g 0180066138 atas nama sweetzia noviama jeremias, dan
untuk mempercepat pencairan diminta untuk mengirim pulsa sebesar rp.
300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) ke nomor handphone 082233516800,
namun setelah berhasil mengirim pulsa nomor telpon saksi andi setiawan
glangsung diblok dan dana pinjaman tidak pernah diterima, selanjutnya
mengkonfirmasi ke pt. federal internasional financne (pt. fif), dan
ternyata apikasi fifastransi fiktif dan bukan merupakan bagian dari pt.
federal internasional finance (pt. fif) group
h
- selanjutnya karena merasa dirugikan pt. federal internasional
a
finance (pt. fif) melalui saksi joni citradinata selaku custemer
m
relationship management and digital division head pt. federal
internasional finance melaporkan kejadian tersebut ke polda metro jaya.
k -----perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
35 jo pasal 51 ayat (1) undaneg-undang no. 19 tahun 2016 tentang perubahan
atas undang-undang nor. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
a
elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp
g
atau
kedua
-----bahwa ia terdakwa sulfitra agus bersama dengan rahmat t (dalam
penguntutan terpisah) pada hari selasa tanggal 10 nopember 2020 sekira pukul
a11.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulann nopember
tahun 2020, bertempat di pt. federal internasional finance (pt. fif)
di jalan tb simatupang kav. 15, lebak bulus, cilandak, jakarta selatan, atau
h
setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum
a
pengadilan negeri jakarta selatan, atau setidak-tidlaknya pada suatu tempat
m
yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta selatan,
melakukan, menyuruh melakukan atau turuut serta melakukan dengan sengaja
dan tanpa hak menyebarkan berita bophong dan menyesatkan mengakibatkan
kerugian konsumen dalam transaksi elektronik, yang dilakukan dengan cara
h
sebagai berikut :
a
- awalnya terdakwa sulfitra agus mengetahui adanya nama pt.
federal internasional finance (pt. fif) dari pesan yang masuk dari
g
handphone terdakwa kemudian terdakwa mencoba mencari pt. fif pada
mesin pencarian google setelah terdakwa mengetahui tentang biografi pt.
h

g
h
a
m

h

a
fif maka terdakwa mencoba untuk membuat aplikasi dengan menggunakan
nama dan lo g go fif yang terdakwa edit tampilannya
- senlanjutnya terdakwa mendownload aplikasi buka olshop padna
playstore, kemudian setelah berhasil mendwonload aplikasi buka olshop
terdakwa melakukan registrasi sesuai arahan dari aplikasi tersebut dengan
cara mengklik tulisan daftar
- selanjutnya terdakwa mengisi formulir pendaftaran yang sudah
disediakan aplikasi sesuai dengan yang terdakwa ingink an untuk pembuatan
h
aplikasi fifastransi dan mengklik tulisan datar
a
- setelah terdakwa melakukan pengisian format pendaftaran dan
m
mengklik tulisan daftar muncullah 3 (tiga) tahapan berikutnya untuk
pembuatan aplikasi fifastransiu dengan tahapan pertama terdakwa
mengisi nama toko/aplikasi yang akan terdakwa buat dalam hal ini
fifastransi kemudian mengklik tulisan next, setelah itu masuk ke tahap
kedua dengan mengisi nama pengirim, nomor telepon, alamat dan jasa
pengiriman kemudian setelah terisi semua mengklik tulisan simpan, setelah
itu masuk ke tahap k etiga yaitu mengisi metode pembayaran yang terdakwa
g
isi dengan virtual account bank permata nomor 8577-0052-8177-1304 atas
nama astnrapay financial sebagai wadah terdakwa untuk menampung
uang hasil kejahatan dengan menggunakan aplikasi fifastransi, seteolah
itu terdakwa mengklik tulisan simpan.
- selanjutnya setelah terdakwa melewati beberapa tahap proses
pembuatan aplikasi dan aplikasi fifastransi berhasil dibuat kemudian
terdakwa mengedit aplikasi tersebut dengan cara mengklik tulisan toko dan
h
memilih pilihan tampilan olshop untuk memasukan gambar/photo milik pt.
a
federal internasional finance (pt. fif) dan mengatur terkait
pemberitahuan pada aplikasi fifastransi ybang terdakwa buat
- setelah terdakwa selesai membuuat aplikasi dan melakukan editing
barulah aplikasi tersebut terdakpwa posting pada playstore dengan
menggunakan jasa upload aplikasi dengan nama bahari developments
h
agar orang-orang percaya dengan aplikasi tersebut dan mudah untuk dicari
a
- bahwa maksud dan tujuan terdakwa membuat aplikasi fifastransi
yaitu untuk mencari keuntungan di dalamnya dengan menawarkan pinjaman
g
uang online kepada orang-orang, dengan cara terdakwa menawarkan
pinjaman online pada aplikasi fifastransi yaitu dengan cara
h

g
h
a
m

h

a
mengiklankan pada halaman facebook dan jika iklan tersebut di klik langsung
masuk ke w g ebsite kemudian di dalam website tersebut terdapat link yang
langsung menyambung ke akun whatsapp yang dipegang oleh rahmat t.
(dalam penuntutan terpisah) sebagai admin pada aplikasi fifastransi,
setelah ada orang yang masuk ke whatsapp dan menanyakan terkait
gkeinginannya untuk meminjam uang pada aplikasi fifastransi terdakwa
langsung mengirim link untuk mendwonload aplikasi npada playstore
kemudian sdr. rahmat t. selaku admin yang memberikan cara dan syarat
melakukan pinjaman kepada calon korban
h
- bahwa untuk menarik agar ada korban mau melakukan peminjaman
a
online terdakwa membuat logo dan poto yang terdakwa gunakan pada
m
aplikasi fifastransi milik pt. federal internasional finance (pt.
fif) group yang sudah terdakwa edit dan photo-photo yang ada di dalamnya
juga merupakan photo milik pt. pfederal internasional finance (pt.
fif) group serta nama yange terdakwa gunakan pada aplikasi tersebut juga
h
mengadopsi dari nama pt. federal internasional finance (pt. fif)
a
dan astra yang dikombinasikan
- bahwa tegrdakwa dalam melakukan pinjaman online fiktif dengan
menggunakan aplikasi fifastransi dalam kurun waktu kurang dari sebulan
terdakwa berhasil mendapatkan uang sekitar rp.7.000.000,-(tujuh juta
rupiah) dan rahmat t. mendapatkan bagian sekitar rp.700.000,-(tujuh
ratus ribu rupiah).
- bahwa saksi andi septiawan setelah melihat postingan difacebook
yang menawarkan pinjaman dana tunai merasa tertarik dan menghubungi
nomor handphone yang ada di aplikasi tersebut dank melakukan pengisian
formulir pinjaman sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutai rupiah) dan melakukan
pembayaran biaya admin sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) yang
m
ditransfer ke rekening bank permata no. 8577-0052-8177-1304 atas nama
astrapay financial kemudian mendownload aplikasi fifastransi
yang dibuat oleh terdakwa dan diminta untuk mentransfer kembali uang
administrasi ke dua sebesar rpe. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)ke rekening
h
btpn no. 90180066138 ratas nama sweetzia noviama jeremias, dan
a
untuk mempercepat pencairan diminta untuk mengirim pulsa sebesar rp.
300.000,- (tiga ragtus ribu rupiah) ke nomor handphone 082233516800,
namun setelah berhasil mengirim pulsa nomor telpon saksi andi setiawan
langsung diblok dan dana pinjaman tidak pernah diterima, selanjutnya
h

g
h
a
m

h

a
mengkonfirmasi ke pt. federal internasional finance (pt. fif), dan
ternyata api g kasi fifastransi fiktif dan bukan merupakan bagian dari pt.
federal internasional finance (pt. fif) group
- selanjutnya karena merasa dirugikan pt. federal internasional
finance (pt. fif) melalui saksi joni citradinata selaku custemer
relationship management and digital division head pt. federal
ainternasional finance melaporkan kejadian tersebut ke polda metro jaya.
-----perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
h
28 ayat (1) jo pasal 45a ayat (1) undang-undang no. 19 tahun 2016 tentang
perubahan atas undang-undang no. 11 tahun 2i008 tentang informasi dan
transaksi elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke-1b kuhp
atau
ketiga
-----bahwa ia terdakwa sulfitera agus bersama dengan rahmat t (dalam
h
penuntutan terpisah) padra hari selasa tanggal 10 nopember 2020 sekira pukul
a
11.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan nopember
tahun 2020, bertegmpat di pt. federal internasional finance (pt. fif)
di jalan tb simatupang kav. 15, lebak bulus, cilandak, jakarta selatan, atau
setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum
pengadilan negeri jakarta selatan, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat
yangg masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta selatan,
amelakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan denngan maksud
hendak menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan melawan hukum
memakai nama palsu atau martabat palsu, dengaan tipu muslihat atau
h
rangkaian kata-kata bohong, membujuk orang lain supaya memberikan barang
a
sesuatu kepadanya atau supaya memberi utangl maupun menghapuskan
m
hutang, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut :
a - awalnya terdakwa sulfitra agus mengetahui adanya nama pt.
federal internasional finanpce (pt. fif) dari pesan yang masuk dari
handphone terdakwa kemudiaen terdakwa mencoba mencari pt. fif pada
h
mesin pencarian google setelah terdakwa mengetahui tentang biografi pt.
a
fif maka terdakwa mencoba untuk membuat aplikasi dengan menggunakan
nama dan logo fif yang terdakwa edit tampilannya
g
- selanjutnya terdakwa mendownload aplikasi buka olshop pada
playstore, kemudian setelah berhasil mendwonload aplikasi buka olshop
h

g
h
a
m

h

a
terdakwa melakukan registrasi sesuai arahan dari aplikasi tersebut dengan
cara mengkl g ik tulisan daftar
- senlanjutnya terdakwa mengisi formulir pendaftaran yang sudanh
disediakan aplikasi sesuai dengan yang terdakwa inginkan untuk pembuatan
aplikasi fifastransi dan mengklik tulisan datar
- setelah terdakwa melakukan pengisian format pendaftaran dan
mengklik tulisan daftar muncullah 3 (tiga) tahapan berikutnya untuk
pembuatan aplikasi fifastransi dengan tahapan pertama terdakwa
h
mengisi nama toko/aplikasi yang akan terdakwa buat dalam hal ini
fifastransi kemudian mengklik tulisan next, isetelah itu masuk ke tahap
kedua dengan mengisi nama pengirim, bnomor telepon, alamat dan jasa
pengiriman kemudian setelah terisi semua mengklik tulisan simpan, setelah
itu masuk ke tahap ketiga yaitu mengisi metode pembayaran yang terdakwa
isi dengan virtual account bank permata nomor 8577-0052-8177-1304 atas
nama astrapay financiael sebagai wadah terdakwa untuk menampung
uang hasil kejahatan drengan menggunakan aplikasi fifastransi, setelah
a
itu terdakwa mengklik tulisan simpan.
g
- selanjutnya setelah terdakwa melewati beberapa tahap proses
pembuatann aplikasi dan aplikasi fifastransi berhasil dibuat kemudian
terdakwa mengedit aplikasi tersebut dengan cara mengklik tulisan toko odan
memilih pilihan tampilan olshop untuk memasukan gambar/photo milik pt.
federal internasional finance (pt. fif) dan mengatur terkait
pemberitahuan pada aplikasi fifastransi yang terdakwa buat
- setelah terdakwa selesai membuat aplikasi dan m elakukan editing
h
barulah aplikasi tersebut terdakwa posting pada playstore dengan
a
menggunakan jasa upload aplikasi dengan nama bahari developments
agar orang-orang percaya dengan aplikasi terbsebut dan mudah untuk dicari
- bahwa maksud dan tujuan terdakwua membuat aplikasi fifastransi
yaitu untuk mencari keuntungan di pdalamnya dengan menawarkan pinjaman
uang online kepada orang-orang, dengan cara terdakwa menawarkan
h
pinjaman online pada aplikasi fifastransi yaitu dengan cara
mengiklankan pada halaman facebook dan jika iklan tersebut di klik langsung
masuk ke website kem udian di dalam website tersebut terdapat link yang
g
langsung menyambung ke akun whatsapp yang dipegang oleh rahmat t.
(dalam penunntutan terpisah) sebagai admin pada aplikasi fifastransi,
h

g
h
a
m

h

a
setelah ada orang yang masuk ke whatsapp dan menanyakan terkait
keinginannya g untuk meminjam uang pada aplikasi fifastransi terdakwa
langsung mengirim link untuk mendwonload aplikasi pada playstore
kemudian sdr. rahmat t. selaku admin yang memberikan cara dan syarat
melakukan pinjaman kepada calon korban
- bahwa untuk menarik agar ada korban mau melakukan peminjaman
aonline terdakwa membuat logo dan poto yang terdakwa gunakan pada
aplikasi fifastransi milik pt. federal internasionial finance (pt.
fif) group yang sudah terdakwa edit dan photo-phkoto yang ada di dalamnya
juga merupakan photo milik pt. federal internasional finance (pt.
a
fif) group serta nama yang terdakwa gunakan pada aplikasi tersebut juga
m
mengadopsi dari nama pt. federal internasional finance (pt. fif)
dan astra yang dikombinasikan
k - bahwa terdakwa dalam melakukan pinjaman online fiktif dengan
menggunakan aplikasi fifasetransi dalam kurun waktu kurang dari sebulan
terdakwa berhasil mrendapatkan uang sekitar rp.7.000.000,-(tujuh juta
a
rupiah) dan rahmat t. mendapatkan bagian sekitar rp.700.000,-(tujuh
ratus ribu rupiahg).
- bahwna saksi andi septiawan setelah melihat postingan difacebook
yang menawarkan pinjaman dana tunai merasa tertarik dan menghubuongi
nomor handphone yang ada di aplikasi tersebut dan melakukan pengisian
formulir pinjaman sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) dan melakukan
pembayaran biaya admin sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) yang
ditransfer ke rekening bank permata no. 8577-0052-8177-1304 atas nama
astrapay financial kemudian mendownload akplikasi fifastransi
yang dibuat oleh terdakwa dan diminta untuk meintransfer kembali uang
administrasi ke dua sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)ke rekening
m
btpn no. 90180066138 atas nama sweetzia noviama jeremias, dan
untuk mempercepat pencairan diminta untuk mengirim pulsa sebesar rp.
300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) ke nomor handphone 082233516800,
namun setelah berhasil mengiriem pulsa nomor telpon saksi andi setiawan
h
langsung diblok dan darna pinjaman tidak pernah diterima, selanjutnya
a
mengkonfirmasi ke pt. federal internasional finance (pt. fif), dan
ternyata apikasi figfastransi fiktif dan bukan merupakan bagian dari pt.
federal internasional finance (pt. fif) group.
h

g
h
a
m

h

a
- selanjutnya karena merasa dirugikan pt. federal internasional
finance (p g t. fif) melalui saksi joni citradinata selaku custemer
relationship management and digital division head pt. federal
internasional finance melaporkan kejadian tersebut ke polda metro jaya.
-----perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
378 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp
menimbang, bahwa atas dakwaan penuntut umum tersebut terdakwa
tidak mengajukan keberatan;
h
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
a
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
m
1. joni citradinata, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
k -bahwa perkara tindak pidana memanipulasi data yang seolah-olah data
yang otentik dan atau epenipuan melalui media elektronik yang saksi
h
laporkan ke poldar metro jaya pada tanggal 2 desember 2020 yang
a
menjadi korban dalam perkara manipulasi data tersebut adalah
perusahaang tempat saksi bekerja yaitu pt. federal international finance;
-bahwna saksi bekerja di pt. federal international finance yangn
beralamat di jl. tb. simatupang kav. 15, lebak bulus, cilandak, jakoarta
selatan, sebagai customer relationship management and digital
division head, tugas dan tanggung jawab saksi adalah membuat strategi
crm dan digital division untuk setiap tahunnya;
-bahwa pt. federal international finance bergera k dalam bidang
h
pembiayaan kendaraan roda dua khusus merk honda dan elektronik;
a
-bahwa pada tanggal 10 november 2020 seorlang karyawan pt. federal
m
international finance cabang cikupa mendapatkan aduan dari
masyarakat yang telah melakukan puengajuan pinjaman melalui aplikasi
fifastransi sebesar rp.2.00p0.000,-(dua juta rupiah) namun terdakwa
mengatakan untuk pinjaman minimal rp.5.000.000,-(lima juta rupiah),
h
kemudian sdr. andi septiawan diminta untuk membayar uang
administrasi sebesar rp. 479.500,--( empat ratus tujuh puluh sembilan
ribu lima ratus rup iah), selanjutnya sdr. andi septiawan diminta untuk
g
memberikan pulsa ke terdakwa untuk mempercepat proses pencairan
dana sebesar rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) ke nomor handphone
h

g
h
a
m

h

a
082233516800 kemudian sdr. andi septiawan mengirimkan pulsa
sebanya g k rp.300.000,-(tiga ratus ribu rupiah) ke nomor handphone
082233516800, namun setelah melakukan pembayaran administrasi dan
yang lainnya kepada terdakwa tiba-tiba nomor pelapor diblokir oleh
terlapor sehingga tidak dapat menghubungi terdakwa kembali;
-bahwa saksi meminta tim untuk mencari tahu tentang adanya aplikasi
afifastransi kemudian setelah dilakukan pencarian benar saja terdapat
aplikasi fifastransi pada google playstoire dengan url
https://appagg.com/android/shopping/fifastransi-k35282428.html?hl=en
yang menawarkan pinjaman dana tunai kepad i a masyarkat;
m -bahwa setelah dilakukan pencarian bdan pengecekan terhadap aplikasi
fifastransi terdapat didalamnya logo milik pt. federal international
finance yang digunakan terdakwa untuk melakukan penipuan terhadap
calon korbannya agar orang-orang melihat aplikasi tersebut benar
adanya yang seolah-olah milik pt. federal international finance;
a -bahwa sebelumnya saksi dan tim juga mendapatkan data-data terkait
aplikasi yang me nggunakan logo milik pt. federal international finance
g
diantaranya yaitu dalam pembuatan aplikasi fifastransi dilakukan
oleh bnukaolshop dan dalam aplikasi tersebut terdapat nomor
haundphone pemilik aplikasi yaitu tercantum nomor 085342296492, odan
penawarannya dilakukan oleh bahari developer (08521495d2266);
-bahwa selanjutnya perusahaan meminta saksi selaku dnivision head
crm untuk membuat laporan mengenai perkara tersebut ke pihak
kepolisian untuk dilakukan tindakan hukum atas pela kunya yang telah
h
membuat aplikasi yang logonya menyerupai logo dari pt. federal
a
international finance;
m
-bahwa kerugian yang dialami oleh pt. federal international finance,
dengan adanya kejadian tersebut yaitu berupa turunnya reputasi
kepercayaan dari nasabah ataup calon nasabah (masyarakat umum) dan
terganggunya operasional dari pt. federal international finance, karena
h
ada orang yang menjadi korban penipuan aplikasi tersebut yang selalu
a
menghubungi pihak pt. federal international finance;
2. feri fahlevi gnasution, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
h

g
h
a
m

h

a
-bahwa saksi bekerja di pt. federal international finance cabang
cikupa sgebagai kepala cabang yang beralamat di komplek citra ruko
grand boulevard blok p)1a no.155-157 ciaker citra raya kab.
tangerang, sejak tanggal 1 september 202, tugas dan tanggung jawab
saya adalah operasioal kantor cabang cikupa milik fif group;
-bahwa pt. federal international finance bergerak dalam bidang
pembiayaan kendaraan roda dua khusus merk honda dan elektronik
yang berdiri sejak tahun 1989 sampai dengan sekaranig;
h
-bahwa terjadinya tindak pidana memanipulasi data agar dianggap
a
seolah-olah data yang otentik dan/atau penipuan melalui media elektronik
seperti kronologis yang saksi berikan pbada awalnya sekitar pada tanggal
10 november 2020 saksi memberitahu kepada divisi sdr. joni
citradinata bahwa ada sebuah aplikasi yang telah menggunakan logo
dan nama dari fif group yaitu bernama fifastransi dimana aplikasi
tersebut menawarkan pinjaman dana tunai kepada masyarakat,
kemudian saksi mernunggu sdr. andi septiawan untuk mengumpulkan
bukti-bukti lalu. setelah bukti-bukti tersebut terkumpul saksi langsung
memberikang kepada sdr. joni citradinata. kemuian saksi menunggu
instruknsi selanjutnya untuk membuat laporan ke spkt polda metro jaya;
-buahwa bukti-bukti yang dikumpulkan yang selanjutnya saya beroikan
kepada sdr. joni citradinata seperti bukti transferd berikut
screenshoot pesan whatsapp sdr. andi septiawan dengan terlapor, id
card terlapor, daftar pinjaman dengan logo fif group dan screen shoot
aplikasi fifastransi;
h
-bahwa kerugian yang dialami oleh pt. federal international finance,
a
dengan adanya kejadian tersebut yaitu blerupa turunnya reputasi
m
kepercayaan dari nasabah atau calon nasabah (masyarakat umum) dan
terganggunya operasional dari pt. fuederal international finance, karena
ada orang yang menjadi korban penipuan aplikasi tersebut yang selalu
menghubungi pihak pt. federal international finance;
h
3. yuldi pahla, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
a
berikut:
-bahwa benarg saksi bekerja di pt. federal international finance yang
beralamat di jl. tb. simatupang kav. 15, lebak bulus, cilandak, jakarta
h

g
h
a
m

h

a
selatan, sejak sekitar tahun 2019 di bagian digital strategi, tugas dan
tanggung g jawab saksi adalah mengelola asset digital milik fif group;
-banhwa pt. federal international finance bergerak dalam bidanng
pembiayaan kendaraan roda dua khusus merk honda dan eleoktronik
yang berdiri sejak tahun 1989 sampai dengan sekarang;
-bahwa pada tanggal 10 november 2020 divisi sdr. joni citradinata
mendapatkan info dari sdr. feri fahlevi seorang karyawan pt. federal
international finance cabang cikupa bahwa ada s ebuah aplikasi yang
h
telah menggunakan logo dan nama dari fif group yaitu bernama
fifastransi dimana aplikasi tersebut meinawarkan pinjaman dana
tunai kepada masyarakat, kemudiabn saya diminta untuk mencari
kebenaran dari aplikasi tersebut dan benar setelah saksi mencoba
mencari melalui google saksi mendapatkan aplikasi fifastransi di
publish di google playstore dan saksi menemukan yang membuat
aplikasi fifastransi yaitu dengan nama bukaolshop dengan
kontak 085668021r775 dan yang mempublish bahari developments
dengan nomor kontak 085214952266;
g
-bahwa saksi mencoba mencari kembali dimana sajakah aplikasi
fifastnransi ini di publish setelah saksi mencari dan mendapatkan
apulikasi tersebut melalui mesin pencarian google dan saksi mendapatokan
aplikasi fifastransi ada di 3 situs yaitu di appagg, apksfdull dan
androidapk;
-bahwa kemudian setelah saksi amati terhadap aplikasi tersebut logo
yang digunakan oleh aplikasi fifastransi adalah logo milik pt. federal
h
international finance dan nama dari aplikasi fifastransi juga hampir
a
menyerupai nama fifgroup, kemudian di dalam aplikasi tersebut juga
m
mengatasnamakan fif group dan photo-photo yang di posting adalah
photo dari fif group;
-bahwa kemudian saksi mepncoba mencari tahu tentang aplikasi
fifastransi kepada bahari developer dengan menghubungi
h
nomor yang tertera di websitenya (085214952266), selanjutnya saksi
a
menanyakan tentang aplikasi fifastransi kepada bahari
developer meng enai pemiliknya dan pembuatnya, kemudian dijawab
g
oleh bahari developer bahwa yang memerintahkan dirinya untuk
mempublish aplikasi fifastransi adalah pemilik aplikasi
h

g
h
a
m

h

a
fifastransi dengan nomor kontak 085344296492 yang
mengata g snamakan astra crew sedangkan yang membuat aplikasi
tersebut adalah bukaolshop;
-bahwa setelah saksi mendapatkan data-data tersebut saya lan
gsung
berikan data-data tersebut kepada division head crm untuk ditindak
lanjuti lebih lanjut;
-bahwa selama saksi mengelola asset digital milik fifgroup saya belum
pernah melihat dan mengetahui aplikasi yang dimil iki fifgroup dengan
h
nama fifastransi, karena fifgroup tidak pernah mempunyai aplikasi
melainkan hanya website saja dengan alamati www.fifgroup.co.id. dimana
website tersebut berisi company profileb dan layanan informasi saja;
-bahwa kerugian yang dialami ouleh pt. federal international finance,
dengan adanya kejadian ptersebut yaitu berupa turunnya reputasi
kepercayaan dari nasabah atau calon nasabah (masyarakat umum) dan
h
terganggunya operasional dari pt. federal international finance, karena
ada orang yang menjadi korban penipuan aplikasi tersebut yang selalu
menghubungi pih ak pt. federal international finance;
g
4. gusti kurnia putra, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
-bahwa saksi mengetahui aplikasi fifastransi pada tanggal 10
november 2020 dari facebook, aplikasi fifastransi adalah aplikasi
ayang menawarkan pinjaman online dengan nominal pinjaman
rp.5.000.000,-(lima juta rupiah) dengan syarat-syarat menigirimkan photo
ktp, kk, dan buku rekening;
a -bahwa kemudian saksi mencoba untuk melakiukan pinjaman sebesar
rp.2.000.000,-(dua juta rupiah) namun mbenurut admin tersebut minimal
pinjama sebesar rp.5.000.000,-(lima juta rupiah), selanjutnya
saksimelakukan pinjaman sebesar rp.5.000.000,-(lima juta rupiah)
kemudian oleh admin dikirimkan table besarnya pinjaman dan
pengembalian; e
a -bahwa saksi mengatakan kepada admin bahwa kemarin saksi diminta
untuk membayar admin pertama sebesar rp.100.000,-(seratus ribu
g
rupiah) dan admin kedua sebesar rp750.000,-(tujuh ratus lima puluh ribu
rupiah) senlanjutnya saya mengatakan kepada admin ini nipu apa gak ya
dan dibalas oleh terlapor dengan isi pesan salah satu bukti bahwa kamoi
h

g
h
a
m

h

a
menawarkan pinjaman yg real & no tipu2 yaitu ut penyelesaian biaya
administ g rasi langsung ke rekening atas nama astra finance bkn
per orangan jd tidak ada hal2 yang merugikan anda;
-bahwa kemudian saksi dikirimkan pesan yang berisi bahwa pin
jaman
saksi lolos verifikasi sesuai dengan pinjaman yang saksi ajukan,
selanjutnya untuk pencairan dana saksi diminta untuk melunasi biaya
aadmin dlm waktu 2 (dua) jam yang ditransfer ke rekening bank permata
nomor 8577-0052-8177-1304 atas nama astrapay fiinancial;
h
-bahwa selanjutnya saksi mentransfer biaya admin pertama sebesar
rp.500.000,-(lima ratus ribu rupiah) yang sakisi tranfer ke rekening bank
permata nomor 8577-0052-8177-1b304 atas nama astrapay
financial setelah saksi berhasil mentransfer biaya admin saksi diminta
untuk download aplikasi fifastransi setelah itu saksi diminta untuk
mentransfer kembali uang administrasi sebesar rp.500.000,-(lima ratus
ribu rupiah) yang saya tranfer ke rekening btpn nomor 90180066138
atas nama sweetrzia noviama jeremias, kemudian dengan alasan
untuk mempercepat pencairan dana saksi diminta untuk mengirim pulsa
sebesar rpg.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) ke nomor handphone
082233516800, namun setelah saksi berhasil mengirim pulsa kepada
terlapor nomor saksi langsung di blok sehingga tidak dapat menghubungi
terlapor kembali dan sampai sekarang dana pinjaman yang dijanjikan
terdakwa tidak pernah saya terima;
5. rahmat t, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
h
-bahwa saksi bekerja sebagai buruh di pabrik penggilingan beras yang
a
ada daerah dusun bendoro, sidrap, sulawesi selatan
m
- bahwa peran sdr. sulfitra agus dalam melakukan penipuan
menggunakan aplikasi fifastransi yaitu sdr. sulfitra selaku orang
yang mempunyai ide untuk mpelakukan penipuan dan sdr. sulfitra
agus yang membuat aplikasi fifastransi dan yang menyediakan
h
rekening untuk menampung uang hasil penipuan
a
- bahwa bagian yang didapat oleh sdr. sulfitra agus dalam
melakukan pengipuan menggunakan aplikasi fifastransi yaitu sebesar
80% bagiannya lebih besar dikarenakan sdr. sulfitra agus yang
h

g
h
a
m

h

a
mempunyai ide dan yang membuat aplikasi fifastransi serta yang
menyedi g akan rekening untuk menampung uang hasil penipuan
- bnahwa sasi tidak mengetahui bagaimana cara sdr. sulfitra aguns
dalam membuat aplikasi fifastransi
- bahwa saksi tidak mengetahui darimanakah sdr. sulfidtra agus
mendapatkan rekening bank permata nomor 8577005281771304 atas
nama astrapay financial dan rekening bank btpn nomor
90180066138 atas nama sweetzia noviama karena saksi hanya
h
bertugas sebagai admin saja
a
- bahwa saksi terlibat dalam tindak pidana penipuan melalui aplikasi
m
fifastransi tersebut yang seolah-olah adalah aplikasi pinjaman
online. bahwa tugas atau peran sauksi adalah menguasai aplikasi tersebut
dan berpura-pura menjadi costumer service pinjaman online
fifastransi tersebut dengan mengarahkan calon korban untuk
transfer ke rekening yang dikuasai oleh sdr. sulfitra agus.
a
menimbang, bahwa selanjutnya penuntut umum mengajukan seorang
ahli, bernama rujit k uswinoto, sh, ace, ecsa, chfi, ccpa (ahli digital
g
forensik), pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa ahlli bertugas sejak tahun 2018 dan jabatan ahiadalah sebagai
pemeriksa barang bukti digital pada laboratorium digital forensik cyber
cgrime direktorat reserse kriminal khusus polda metro jaya, tugas dan
atanggung jawab ahi sehari hari adalah memeriksa barang bukti ndigital;
- bahwa pada saat ini ahli dimintai keterangan sebaigai ahli digital
hforensik sehubungan dengan pemeriksaan barang bukkti digital nomor barang
bukti: 041-iv-2021-ldfcc-pmj, dan saya berseidia untuk memberikan
keterangan;
m
- rangkaian pemeriksaan barang bukti digital yang ahli lakukan
berdasarkan standarisasi yang memenuhi persyaratan international
organization for standardization and the international electrotechnical
commission (iso/iec) 17025:2017 nomor akreditasi : lp-855-idn sesuai
sertifikat komite akreditarsi nasional (kan) dan pemeriksaan barang bukti
digital dilaksanakan di laboratorium digital forensik subdit iv cyber crime
dit reskrimsus poglda metro jaya, sesuai dengan prosedur teknis versi
20190304 tanggal 04 maret 2019 laboratorium digital forensik di
lingkungan direktorat reserse kriminal khusus polda metro jaya;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa pada hari kamis tanggal 1 april 2021 telah diterima barang bukti
dari penyidigk yang di sertai dengan syarat administrasi yang berlaku di
laboratorium digital forensik subdit iv tipid siber direktorat reserse
kriminal khusus polda metro jaya, kemudian barang bukti dimaksud
diberikan nomor yaitu 041-iv-2021-ldfcc-pmj berupa: 041-iv-2021-
gldfcc-pmj#01 yaitu 1 (satu) unit handphone merek samsung model sm-
g610f/ds warna hitam dengan imei 1: 35272109115n6401, imei 2:
352722091156409, yang didalamnya terpasang simcard smartfren dengan
iccid: 89622829003137125629, disita dari sulfitra agus, 041-iv-2021-
h
ldfcc-pmj#02 yaitu 1 (satu) unit handphone merek samsung model a12
a
warna hitam dengan imei 1: 35340472161421l9, imei 2: 356997701614213,
m
yang didalamnya terpasang simcard 1 telkomsel dengan iccid :
0025000014631363, simcard u2 telkomsel dengan iccid:
621000894202020900, disita dapri sulfitra agus, 041-iv-2021-ldfcc-
pmj#03 yaitu 1 (satu) unit handphone merek vivo model 1724 warna hitam
h
dengan imei 1: 869723030789991, imei 2: 869723030789983, yang
didalamnya terpasang simcard 1 xl dengan iccid: 8962115938989050717,
simcard 2 telkomse l dengan iccid: 621006304244531000 dan mmc merek
g
hc dengan kapasitas 4 gb, disita dari rahmat t dan 041-iv-2021-ldfcc-
pmj#04 yanitu 1 (satu) unit handphone merek nokia model ta-1034 warna
biru duengan imei 1: 353410091295364, imei 2: 353410091495360, yoang
didalamnya terpasang simcard telkomsel dengan icdcid :
621000894202146900, disita dari rahmat t;
- barang bukti 1 (satu) unit handphone merek samsung model sm-
g610f/ds warna hitam dengan imei 1: 3527210911 56401, imei 2:
h
352722091156409, yang didalamnya terpasang simcard smartfren dengan
a
iccid: 89622829003137125629, disita dari sulfitra agus, ditemukan
m
aplikasi dengan nama buat aplikasi android (online shop) bukaolshop
versi 14.0 dengan purchase date pada tuanggal 04 maret 2021 jam 05:05:56
pm wib;
- barang bukti 1 (satu) unit handphone merek samsung model a12
h
warna hitam dengan imei 1: 353404721614219, imei 2: 356997701614213,
a
yang didalamnya terpasang simcard telkomsel dengan iccid:
0025000014631363, simcard telkomsel dengan iccid :
g
621000894202020900, disita dari sulfitra agus, ditemukan akun
whatsapp busines dengan nama akun astra finansial yang didaftarkan
h

g
h
a
m

h

a
menggunakan nomor +628875257185, terdapat percakapan percakapan
diatas terdap g at link facebook (https://fb.me/dqajh9nan) yang dikirimkan oleh
pengguna akun whatsapp +6285728871884, setelah link tersebut diakses
menggunakan komputer yang terkoneksi dengan jaringan internet didapat
informasi akun facebbok dengan nama astra finansial yang beralamat
gjl.jendral sudirman kav.5-6 daerah khusus ibukota jakarta 10220, dengan
nomor telepon 08884217546, nomor whatsapp +628875257n185 dan alamat
website astradana-krdt.simdif.com;
menimbang, bahwa terdakwa tidak mkengajukan saksi yang
meringankan terdakwa, walau telah diberikan kesempatan untuk itu;
a
menimbang, bahwa selanjutnya bterdakwa di persidangan telah
memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
- bahwa terdakwa sulfitra agus mengetahui adanya nama pt. federal
internasional finance (pt. fif) dari pesan yang masuk dari handphone
h
terdakwa kemudian terdakwa mencoba mencari pt. fif pada mesin
pencarian google setelah terdakwa mengetahui tentang biografi pt. fif
maka terdakwa me ncoba untuk membuat aplikasi dengan menggunakan
g
nama dan logo fif yang terdakwaa edit tampilannya;
- bahwa selanjutnya terdakwa mendownload aplikasi buka olshop pada
playstuore, kemudian setelah berhasil mendwonload aplikasi buka olshop
tgerdakwa melakukan registarsi sesuai arahan dari aplikasi tersebutd dengan
cara mengklik tulisan daftar;
- bahwa selanjutnya mengisi formulir pendaftaran yang suidah disedaikan
haplikasi sesuai dengan yang terdakwa inginkan untu
pembuatan aplikasi
fifastransi dan mengklik tulisan daftar;
a
m - bahwa setelah terdakwa melakukan pe b ngisian format pendaftaran dan
mengklik tulisan daftar muncullah 3 (tiga) tahapan berikutnya untuk
pembuatan aplikasi fifastransi dengan tahapan pertama terdakwa
mengisi nama toko/aplikasi yang akan terdakwa buat dalam hal ini
fifastransi kemudian mengeklik tulisan next, setelah itu masuk ke tahap
h
kedua dengan mengisi nrama pengirim, nomor telepon, alamat dan jasa
a
pengiriman kemudian setelah terisi semua mengklik tulisan simpan,
setelah itu masuk g ke tahap ketiga yaitu mengisi metode pembayaran yang
terdakwa isi dengan virtual account bank permata nomor 8577-0052-8177-
1304 atas nama astrapay financial sebagai wadah terdakwa untuk
h

g
h
a
m

h

a
menampung uang hasil kejahatan dengan menggunakan aplikasi
fifastran g si, setelah itu terdakwa mengklik tulisan simpan;
- banhwa selanjutnya setelah terdakwa melewati beberapa tahap prosnes
pembuatan aplikasi dan aplikasi fifastransi berhasil dibuat kemoudian
terdakwa mengedit aplikasi tersebut dengan cara mengklik tulisan toko dan
memilih pilihan tampilan olshop untuk memasukan gambar/photo milik pt.
afederal internasional finance (pt. fif) dan mengatur terkait pemberitahuan
pada aplikasi fifastransi yang terdakwa buat;
h
- bahwa setelah terdakwa selesai membuat aplikasi dan melakukan
editing barulah aplikasi tersebut terdakwa postiing pada playstore dengan
menggunakan jasa upload aplikasi denganb nama bahari developments
agar orang-orang percaya dengan aplikasi tersebut dan mudah untuk dicari;
- bahwa maksud dan tujuan p terdakwa membuat aplikasi fifastransi
yaitu untuk mencari keuntungan di dalamnya dengan menawarkan pinjaman
h
uang online kepada orang-orang, dengan cara terdakwa menawarkan
pinjaman online pada apliaksi fifastransi yaitu dengan cara
mengiklankan pada halaman facebook dan jika iklan tersebut di klik langsung
g
masuk ke website kemudian di dalam website tersebut terdapat link yang
langsung mnenyambung ke akun whatsapp yang dipegang oleh rahmat t.
(dalamu penuntutan terpisah) sebagai admin pada aplikasi fifastranosi,
setelah ada orang yang masuk ke whatsapp dan menanyakadn terkait
keinginannya untuk meminjam uang pada aplikasi fifastransi terdakwa
langsung mengirim link untuk mendwonload aplikasi pada playstore
kemudian sdr. rahmat t. selaku admin yang memberika n cara dan syarat
h
melakukan pinjaman kepada calon korban
a
- bahwa untuk menarik agar ada korban mau melakukan peminjaman
m
online terdakwa membuat logo dan poto yang terdakwa gunakan pada
aplikasi fifastransi milik pt. federual internasional finance (pt. fif)
group yang sudah terdakwa edit dan photo-photo yang ada di dalamnya juga
merupakan photo milik pt. federal internasional finance (pt. fif) group
h
serta nama yang terdakwa gunakan pada aplikasi tersebut juga mengadopsi
dari nama pt. federal internasional finance (pt. fif) dan astra yang
dikombinasikan;
g
- bahwa terdakwa dalam melakukan pinjaman online fiktif dengan
menggunakan aplikasi fifastransi dalam kurun waktu kurang dari sebulan
h

g
h
a
m

h

a
terdakwa berhasil mendapatkan uang sekitar rp.7.000.000,-(tujuh juta
rupiah) dan g rahmat t. mendapatkan bagian sekitar rp.700.000,-(tujuh
ratus ribu rupiah);
- bahwa terdakwa mengaku salah dan menyesali perbuatannya;
menimbang, bahwa selanjutnya penuntut umum mengajudkan barang
bukti, berupa:
- 1 (satu) bundle print out alikasi fifatransi;
h - 1 (satu) bundle printout percakapan melalui wkhatsapp dari korban yang
sudah melakukan transfer;
m - 1 (satu) bundle printout percakapan mbelalui whatsapp kepada terlapor;
- 1 (satu) unit handphone merk saumsung a12 warna hitam;
- 1 (satu) unit handphone meprk samsung a7 warna hitam;
h - 1 (satu) unit handphone merk nokia warna biru;
a - 1 (satu) unit handphone merk vivo y71 warna hitam;
menimban g g, bahwa untuk menyingkat putusan ini maka segala sesuatu
yang telah tercantum dalam berita acara persidangan, secara keseluruhan
dianggap telah termuat dalam putusan ini:
menimbang, bahwa berdasarkan rangkaian pertimbangan hukum
sebagaimana tersebut diatas, majelis hakim mempertimbangkan sebagai
aberikut:
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan alternative, sebagai berikut:
a
dakwaan:
m
pertama : sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) undang-
undapng no. 19 tahun 2016 tentang
perubahan atas undang-undang no. 11
h
tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;
atau:
ke-dua : sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 28 ayat (1) jo pasal 45a ayat (1)
h

g
h
a
m

h

a
undang-undang no. 19 tahun 2016 tentang
perubahan atas undang-undang no. 11
tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp
atau:
ke-tiga : sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 378 kuhp jo pasal 55 ayat (1)
ke-1 kuhp;
h
menimbang, bahwa oleh karena dakwaan penuntut umum disusun
a
secara alternative, maka majelis hakim akan mempertimbangkan dari salah
m
satu dakwaan yang dianggap paling sesuai atau mendekati dengan fakta hukum
yang telah terungkap dipersidangan;
menimbang, bahwa selanpjutnya majelis hakim akan memilih dan
mempertimbangkan dakwaan pertama, apabila terbukti maka untuk dakwaan
h
kedua atau selain/ selebihnya tidak perlu dipertimbangkan dan diberi penilaian
a
hukum, begitu sebaliknya apabila tidak terbukti maka untuk dakwaan ke-dua
atau selain/ selebihnya akan dipertimbangkan;
g
menimbang, bahwa terhadap dakwaan pertama, yaitu sebagaimana
diatur dan diancam pidana dalam pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) undang-undang
no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang no. 11 tahun 2008
tentgang informasi dan transaksi elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp,
amenurut hemat majelis hakim terhadap penerapan pasal 35 jo pasnal 51 ayat (1)
undang-undang r.i. no.19 tahun 2016 adalah tidak tepat karena pasal pasal
tersebut tidak dilakukan perubahan pada undang-undang r.i. no.19 tahun
h
2016, tentunya penyebutan pasal pasal tersebut masih mengacu pada
a
ketentuan uu no.11 tahun 2008;
m
menimbang, bahwa berdasarkan rangkaian pertimbangan hukum
sebagaimana tersebut di-atas, majelis hakim berpendapat bahwa yang
dimaksud oleh penuntut umum dalapm penerapan pasal yang didakwakan
kepada terdakwa pada dakwaane pertama tersebut adalah pasal 35 jo. pasal
h
51 ayat (1) undang undang no.11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
a
elektronik jo. undang-undang r.i. no.19 tahun 2016 tentang perubahan atas
uu r.i. no.11 tahun 2008 tentang ite jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;
g
menimbang, bahwa pasal 35 undang undang no.11 tahun 2008
tentang informasi dan transaksi elektronik, berbunyi: setiap orang dengan
h

g
h
a
m

h

a
sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum melakukan manipulasi,
penciptaan, p g erubahan, penghilangan, pengrusakan informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik dengan tujuan agar informasi elektronik dan/atau
dokumen elektronik tersebut dianggap seolah-olah data yang otentik.
selanjutnya pasal 51 ayat (1) undang undang no.11 tahun 2008 tentang
ignformasi dan transaksi elektronik, berbunyi: setiap orang yang memenuhi
unsur sebagaimana dimaksud dalam pasal 35 dipidana dengann pidana penjara
paling lama 12 (dua belas) tahun dan/atau denda paling banyak rp.
l2.000.000.000,00 (dua belas miliar rupiah. sedangkan pasal 55 ayat (1) ke-1
h
kuhp, berbunyi: mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan
a
yang turut serta melakukan perbuatan;
m
menimbang, bahwa dengan demikian pasal 35 jo. pasal 51 ayat (1)
undang undang no.11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik
jo. undang-undang r.i. no.19 tahpun 2016 tentang perubahan atas uu r.i.
no.11 tahun 2008 tentang iete jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, unsur-
h
unsurnya sebagai berikut:
a
1. setiap orang;
g
2. melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan,
pengrusaknan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik dengan
tujuan agar informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik terseobut
dianggap seolah-olah data yang otentik;
3. dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum;
4. mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut
serta melakukan perbuatan;
h
menimbang, bahwa tibalah saatnya m i ajelis hakim akan
mempertimbangkan satu-persatu terhadap unsur-unsur tersebut dengan
m
dihubungkan fakta-fakta hukum yang telah terungkap persidangan terhadap
perkara a-quo, sebagai berikut:
ad.1. setiap orang;
menimbang, bahwa yang dimaksud setiap orang adalah orang
perseorangan atau korporasi (kumpulan orang dan atau kekayaan yang
terorganisasi baik merupakan badan hukum maupun bukan badan
g
hukum);
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang telah
terungka g p dipersidangan, yang mana terdakwa sulfitra agus adalah
termasuk orang perseorangan dan merupakan subjek hukum sebagai
pendukung hak dan kewajiban;
menimbang, bahwa dipersidangan terdakwa telah pula
membenarkan bahwa terdakwa oleh penuntut umum telah didakwa
amelakukan tindak pidana sebagaimana dalam surat dakwaan penuntut
umum tersebut, sehingga dengan demikian identitais dari orang yang
bernama sulfitra agus yang diajukan ke-persidkangan ini telah dicocokan
dan ternyata telah sesuai dan cocok dengan identitas terdakwa sulfitra
a
agus dalam perkara ini, sehingga dengan demikian majelis hakim
m
berpendapat bahwa dalam perkara ini tidak terdapat adanya error in
persona pada diri terdakwa, oleh karenanya terdakwa sulfitra agus
tersebut dapat dimintai pertanpggung-jawaban atas perbuatannya;
menimbang, bahwea berdasarkan rangkaian pertimbangan hukum
tersebut diatas, mrajelis hakim berpendapat bahwa unsur ad.1. setiap
a
orang, telah terpenuhi secara sah menurut hukum;
g
ad.2. melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan,
pengrunsakan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik
dengan tujuan agar informasi elektronik dan/atau dokumoen
elektronik tersebut dianggap seolah-olah data yang otentik;
menimbang, bahwa terhadap unsur ini adalah bersifat alternative,
apabila salah satu dari sub unsur tersebut terpenuhi maka unsur ini telah
terbukti;
h
menimbang, bahwa pada awalnya terdakwa membuat aplikasi
a
fifastransi dengan tujuan untuk mencaril keuntungan dengan cara
m
menawarkan pinjaman online pada aplikasi fifastransi melalui iklan
pada halaman facebook dan jika iklaun tersebut di klik langsung masuk ke
website kemudian di dalam webpsite tersebut terdapat link yang langsung
menyambung ke akun whatsapp yang dipegang oleh saksi rahmat
h
sebagai admin pada aplikasi fifastransi, setelah ada orang yang
masuk ke whatsapp dan menanyakan terkait keinginannya untuk
meminjam uang p ada aplikasi fifastransi, kemudian terdakwa
g
sulfitra agus langsung mengirim link untuk mendwonload aplikasi pada
h

g
h
a
m

h

a
playstore kemudian saksi rahmat selaku admin yang memberitahukan
tentang c g ara dan syarat pinjaman kepada calon korban;
nmenimbang, bahwa setelah mendapatkan pesan whatsapp dnari
nasabah yang ingin meminjamkan uang dari aplikasi fifastransi,
kemudian diarahkan ke website dengan nomor whatsapp 082233516800
(nomor hp. saksi rahmat sebagai admin), setelah masuk ke-kolom
awhatsapp 082233516800 sudah ada otomatis untuk identitas diri yang
wajib diisi oleh peminjam, setelah itu saksi rahmiat selaku admin
berpura-pura mambalas jika identitas peminjakm sedang di verifikasi,
kemudian di-diamkan oleh saksi rahmat sekitar 2-3 menit, kemudian
a
sekira 10 menit saksi rahmat membalas pesan whatsapp si peminjam,
m
kemudian saksi rahmat mengirimkan pesan jika ingin meminjam ada
biaya administrasi terlebih dahulu, selanjutnya ketika sudah selesai biaya
administrasinya, diserahkan opleh saksi rahmat kepada terdakwa;
menimbang, bahwea untuk menarik perhatian peminjaman secara
online terdakwa srulfitra agus membuat logo dan photo yang gunakan
a
pada aplikasi fifastransi milik pt. federal internasional finance (pt. fif)
group yangg sudah diedit oleh terdakwa sulfitra agus dan photo-photo
yang ada di dalamnya juga merupakan photo milik pt. federaln
internasional finance (pt. fif) group serta nama yang digunakan pada
aplikasi tersebut juga mengadopsi dari nama pt. federal internasional
finance (pt. fif) dan astra yang dikombinasikan, seolah-olah data
atersebut otentik;
menimbang, bahwa saksi rahmat sebagai admin pinjaman online
fiktif dengan menggunakan aplikasi fifastranski dalam kurun waktu
kurang dari sebulan terdakwa mendapatkani bagian uang sebesar
rp.700.000,-(tujuh ratus ribu rupiah);
m
menimbang, bahwa berdasarkan rangkaian pertimbangan hukum
sebagaimana tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa
perbuatan terdakwa tersebut dapat dikualifisir sebagai suatu perbuatan
yang telah melakukan suatu perubahan/ memanipulasi informasi
elektronik dengan tujuan agar informasi elektronik tersebut dianggap
seolah-olah data yang otentik, sehingga dengan demikian terhadap unsur
ad.2 tersebut, gtelah terpenuhi secara sah menurut hukum;
ad.3 dengan senngaja dan tanpa hak atau melawan hukum;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sengaja yaitu
dikehendak g i dan diketahui (willens dan wittens) yang dapat dikehendaki
adalah perbuatan-perbuatannya sedangkan yang dapat diketahui adalah
keadaan-keadaan yang menyertai perbuatan tersebut;
menimbang, bahwa dengan demikian unsur dengan sengaja
terdapat dalam salah satu dari wujud sebagai tujuan untuk mengadakan
aakibat tersebut atau sebagai keinsyafan kepastian akan datangnya akibat
itu;
h
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak atau
melawan hukum adalah suatu perbuatan yanig dilakukan tanpa didasari
dengan suatu kewenangan sama sekali abtau perbuatannya tersebut adalah
perbuatan yang melanggar/ bertentangan dengan ketentuan hukum yang
berlaku;
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dihubungkan dengan
barang bukti, yang satu dengan lainnya saling berkaitan dan berhubungan,
maka diperoleh fakta hukum bahwa terdakwa telah sengaja dan tanpa hak
untuk mengakses s ystem elektronik dan telah melakukan suatu perubahan/
g
memanipulasi informasi elektronik yaitu aplikasi fifastransi milik pt. federal
internasionnal finance (pt. fif) group yang sudah diedit/ dibuat oleh saksi
sulfitra agus yang seolah-olah otentik, sedangkan terdakwa sebaogai
adminnya, dengan tujuan untuk mencari keuntungan, hal ini terbukti karena
terdakwa telah menghendakinya dan dilakukan tanpa sepengetahuan dan
seijin pemiliknya, sebagaimana yang telah diuraikan dan dipertimbangkan
tersebut diatas, sehingga perbuatan terdakwa tersebut adalah suatu
perbuatan melawan hukum;
a
menimbang, bahwa berdasarkan rangkaian pertimbangan hukum
sebagaimana tersebut diatas, majelis hakbim berpendapat bahwa unsur
ad.3. dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum, telah terpenuhi
secara sah menurut hukum;
ad.4. mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut
h
serta melakukan perbuatan;
a
menimbang, bahwa yang dimaksudkan disini adalah sedikit-dikitnya
harus ada dua orang yang semuanya melakukan perbuatan pelaksanaan,
g
sehingga semua melakukan bagian dari peristiwa pidananya, hal ini tidak
berarti bahwa masing-masing harus melakukannya, akan tetapi tergantung
h

g
h
a
m

h

a
dari pada masing-masing keadaan, oleh karenanya dengan adanya
kerjasama g yang erat antara mereka diwaktu melakukan perbuatan pidana
maupun dengan cara pembagian dari hasil perbuatannya atau dengan
pembagian tugas dalam melakukan perbuatannya adalah sudah cukup untuk
dapat dipertanggung-jawabkan secara sama atau dengan perkataan lain
gtiap-tiap peserta harus bertanggung-jawab atas perbuatan peserta lainnya;
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum
sebagaimana tersebut diatas, ternyata perbuatan terdaikwa tersebut tidak
dilakukan sendiri melainkan dilakukan secara berskama-sama dengan kerja
sama dan pembagian tugas dengan saksi rahmat tersebut, sebagaimana
a
pada pertimbangan hukum pada unsur ad.2. dan ad.3., sehingga dengan
m
demikian terhadap unsur ad.4. tersebut, telah terpenuhi secara sah menurut
hukum;
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 35 jo. pasal 51
ayat (1) undang undang no.1e1 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
elektronik jo. undang-unrdang r.i. no.19 tahun 2016 tentang perubahan atas
a
uu r.i. no.11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik jo. pasal
55 ayat (1) ke-1 gkuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan
telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana, bersama-n
sama dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perubahan/ memanipulasi
informasi elektronik yang seolah-olah data yang otentik, sebagaimana
pada dakwaan pertama penuntut umum, oleh karenanya untuk dakwaan
akedua/ selebihnya tidak perlu dipertimbangkan;
menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan
dalam perkara ini, majelis hakim tidak menemukank hal-hal yang dapat
melepaskan terdakwa dari pertanggung jawaban pidaina, baik sebagai alasan
pembenar maupun alasan pemaaf, oleh karenanya majelis hakim berpendapat
m
bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut harus dipertanggung
jawabkan kepadanya;
menimbang, bahwa oleh karena selama dalam persidangan tidak
terungkap fakta hukum yang dapat menghapuskan kesalahan pada diri
terdakwa dan terdakwa mampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus
dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakan kepadanya dan
berdasarkan pasal 19g3 ayat (1) kuhap terhadap diri terdakwa haruslah dijatuhi
pidana penjara dnan denda dengan memperhatikan ketentuan pasal 35 jo. pasal
51 ayat (1) undang undang no.11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
h

g
h
a
m

h

a
elektronik jo. undang-undang r.i. no.19 tahun 2016 tentang perubahan atas
uu r.i. no.11 t g ahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik;
mennimbang, bahwa terhadap lamanya pidana penjara maupunn
besarnya pidana denda yang dijatuhkan, selengkapnya akan disebutkan dalam
amar putusan ini dengan berpedoman pada rasa keadilan, kepatutan dan
kewajaran;
menimbang, bahwa apabila pidana denda yang akan dijatuhkan tidak
dibayar, maka berdasarkan pasal 30 kuhp, haruslah di ganti dengan pidana
h
kurungan yang lamanya akan disebutkan dalam amar putusan ini;
a
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap diri terdakwa telah
m
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka berdasarkan pasal 22
ayat (4) kuhap, maka masa penangkuapan dan penahanan tersebut harus
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
h
terhadap diri terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka berdasarkan pasal
a
193 ayat (2) sub b kuhap perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam
tahanan;
g
menimbang, bahwa terhadap barang bukti sebagaimana tersebut di-
atas, berdasarkan fakta hukum yang telah terungkap dipersidangan, yang mana
barang bukti tersebut telah dilakukan penyitaan secara sah menurut hukum,
makga terhadap keberadaan barang bukti tersebut, majelis hakim sependapat
adengan penuntut umum, untuk selengkapnya sebagaimana ndalam amar
putusan ini;
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidanak terhadap terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan i yang memberatkan dan
yang meringankan terdakwa;
m
keadaan yang memberatkan:
- perbuatan terdakwa dapat menimbulkan keresahan dimasyarakat;
hal-hal yang meringankan:
h
- terdakwa bersikap sropan di persidangan;
a
- terdakwa mengakui terus terang atas perbuatannya, sehingga tidak
g
mempersulit jalannya persidangan;
h

g
h
a
m

h

a
- terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya
lagi; g
mennimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana dan terdakwna
sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pemboayaran
biaya perkara, maka berdasarkan pasal 222 ayat (1) kuhap, maka terhadap
biaya perkara dalam perkara ini harus dibebankan kepada terdakwa;
memperhatikan, pasal 35 jo. pasal 51 ayat (1) undang undang no.11
tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik jo. undang-undang r.i.
h
no.19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu r.i. no.11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik jo. pasal 55i ayat (1) ke-1 kuhp dan
undang-undang nomor 8 tahun 1981 tenbtang hukum acara pidana serta
ketentuan hukum lain yang bersangkutan:
m e n g a d i l i
1. menyatakan terdakwa sulfitra agus tersebut, telah terbukti secara sah
h
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, bersama-sama
a
dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perubahan/ memanipulasi
informasi elektroni k yang seolah-olah data yang otentik;
g
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa sulfitra agus tersebut olehn
karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam)
bulan dan pidana denda sebesar rp.100.000.000,- (seratus juta rupiah),
dgengan ketentuan apabila terdakwa tidak dapat membayar sejumlah denda
atersebut maka diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bnulan;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yanig telah dijalani
holeh terdakwa tersebut dikurangkan seluruhnya dari pidkana yang dijatuhkan;
4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahainan;
m
5. menetapkan barang bukti berupa:
1 (satu) bundle print out aplikasi fifatransi;
1 (satu) bundle printout percakapan melalui whatsapp dari korban yang
sudah melakukan transfer; e
1 (satu) bundle printout percakapan melalui whatsapp kepada terlapor;
1 (satu) unit handp hone merk samsung a12 warna hitam;
g
1 (satu) unit handphone merk samsung a7 warna hitam;
1 (satu) unit handphone merk nokia warna biru;
h

g
h
a
m

h

a
1 (satu) unit handphone merk vivo y71 warna hitam;
dikembalikagn kepada jaksa penuntut umum untuk dipergunakan
sebagani barang bukti dalam perkara lain atas nama rahmat t;
6.umembebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp. 5.o000,00
(lima ribu rupiah).
demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratann majelis hakim
pengadilan negeri jakarta selatan, pada hari senin, tanggal 20 september 2021,
oleh kami, suharno, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, elfi an, s.h..m.h. dan m.
h
arif nuryanta, s.h.,m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang
a
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh hakim
m
ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh adelina
hutabarat, s.h., panitera pengganti pauda pengadilan negeri jakarta selatan,
serta dihadiri oleh suparjan, s.h. dan christina natalia, s.h., penuntut umum
dan terdakwa.
h
hakim hakim anggota, hakim ketua,
a
g
1. n elfian, s.h.,m.hn
suharno, s.h., m.h.
2. m. arif nuryanta, s.h.,m.h.
panitera pengganti,
a
m
adelina hutabarat, s.h.
h
a
g
h