g
h
a
m

h

a
putusan
g
nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby.
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan tinggi surabaya, yang mengadili perkara pidana padda tingkat
banding telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah ini ndalam perkara
terdakwa:
nama lengkap : meyliana kurniawkan;
tempat lahir : rantauprapat;
m
umur/tanggal lahir : 20 tahun / 27 mei 2000;
jenis kelamin : perempuan;
kebangsaan : indonesia;
tempat tinggal : jl. kp baru komplek wira asri ii kel
sioldengan kec rantau selatan kab labuhan
batu prov sumatera utara;
g
agama : protestan;
pekerjaan : pelajar / mahasiswa;
terdakwa ditahan dalam rutan berdasarkan surat perintah / penetapan
penahanan sebagai berikut :
1. penyidik sejak tanggal 27 februari 2020 sampai dengan tanggal 17 maret
h2020;
a2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tainggal 18 maret 2020
sampai dengan tanggal 26 april 2020;
3. penuntut umum sejak tanggal 23 april 202u0 sampai dengan tanggal 12 mei
2020;
4. penuntut umum perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 13 mei 2020 sampai dengan tanggal 11 juni 2020;
5. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 28 mei 2020 sampai dengan tanggal
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
26 juni 2020;
g
6. perpanjangan wakil ketua pn. sby sejak tanggal tanggal 27 juni 2020n
sampai dengan tanggal 25 agustus 2020;
7. penahanan plh. wakil ketua pengadilan tinggi surabaya, sejak tadnggal 11
agustus 2020 sampai dengan tanggal 9 september 2020;
8. perpanjangan plh. wakil ketua pengadilan tinggi surabaya,i sejak tanggal 10
september 2020 sampai dengan tanggal 8 nopember k2020;
terdakwa di dampingi oleh penasehat hukum : 1. biina impola sitohang, s.h.,
m
2. edisah putra tarigan, sh, 3. vera safitri, s.h., 4. janeak situmeang, s.h.,
advokat dan konsultan hukum pada kantor advokat dan konsultan hukum
ondobina (kakh-ob) beralamat di gedung nucira lt.3, jl. mt. haryono
kav.27, tebet, jakarta selatan, berdasarkan surat kuasa khusus nomor :
020.94/skk/kakh-ob/viii/2020 tanggal 11agustus 2020;
pengadilan tinggi t ersebut;
g
1. telah membaca penetapan plh. wakil ketua pengadilan tinggi surabaya
nomor :1221/pid.sus/2020/pt sby., tanggal 22 september 2020, tentang
penunjukan majelis hakim untuk memeriksa dan mengadili perkara tersebut
dalam tingkat banding;
2. telah membaca berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan serta
hsalinan resmi putusan pengadilan negeri surabaya nomor k985/pid.sus/2020/pn
sby., tanggal 11 agustus 2020;
menimbang, bahwa berdasarkan surat dakbwaan jaksa penuntut umum
tanggal 27 mei 2020 terdakwa diajukan kue persidangan dengan dakwaan
sebagai berikut:
kesatu
bahwa terdakwa meyliana kurniawan pada hari selasa tanggal 2
pebruari 2020 jam 12.00 wi b bertempat didaerah siwalankerto kec. wonocolo
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
kota surabaya atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masih termasuk dalam
g
daerah hukum pengadilan negeri surabaya, dengan sengaja dan tanpa hakn
menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang mengakibatkan keruogian
konsumen dalam transaksi elektronik, perbuatan mana terdakwa ddilakukan
dengan cara sebagai berikut :
- bahwa terdakwa meyliana kurniawan pada septemberi 2018 membuat
akun instagram meyliana travel dengan url httpks://www.instagram.com/
meyliana.travel/ yang berisi postingan sebagaii agen yang menyediakan
m
tiket pesawat dan voucher hotel dengan harga murah yaitu discount
sampai dengan 30% padahal faktanya meyliana travel milik terdakwa
meyliana kurniawan tidak memiliki perijinan usaha, tidak memiliki
kerjasama dengan pihak maskapai penerbangan maupun dengan pihak
hotel.
m - bahwa dari postin gan akun instagram meyliana travel membuat saksi
g
korban abdul yono tertarik sehingga pada tanggal 02 pebruari 2020
sekitar jam 12.00 wib memesan hotel untuk menginap di the apurva
kempinski bali sebanyak 2 (dua) kamar selama 1 (satu) hari check in
tanggal 3 februari 2020 dan check out tanggal 04 februari 2020 dengan
menggunakan sarana komunikasi yang dilakukan via line.
h- bahwa terdakwa meyliana kurniawan memberikan hakrga discount sekitar
20% lebih murah dari harga di traveloka sehinggai saksi korban abdul
yono tertarik dan mentransfer rp 6.400.0b00,- (enam juta empat ratus
ribu rupiah) untuk 2 (dua) kamar keu rekening bca 8235094220 an.
milawaty sesuai permintaan terdakwa meyliana kurniawan, padahal
faktanya pihak hotel the apurva kempinski bali tidak memberikan
discount sama sekali pada saat tersebut sehingga untuk 2 (dua) kamar
konsumen seharusnsy a membayar total senilai rp. 7.931.690,- ( tujuh
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
juta sembilan ratus tiga puluh satu ribu enam ratus sembilan puluh
g
rupiah).
- bahwa terdakwa meyliana kurniawan menjanjikan paling lambat oakan
memberikan voucher atau kode booking chek in paling lambadt tanggal
03 februari 2020 pada jam 12.00 wib, tetapi pada jam 11n.52 wib pihak
meyliana travel mengabarkan bahwa pihak hotel the aipurva kempinski
bali hanya memberikan discount 10%, dan menkyarankan saksi korban
abdul yono untuk mencari hotel lain, padahail faktanya terdakwa tidak
m
ada komunikasi sama sekali dengan pihak hotel the apurva kempinski
bali dan pihak hotel the apurva kempinski bali tidak memberikan
discount sama sekali pada saat tersebut.
h - bahwa selanjutnya terdakwa meyliana kurniawan menjanjikan lagi bahwa
jam 17.00 wib akan memberikan kabar voucher atau kode booking tetapi
faktanya baru jam 18.00 wib terdakwa meyliana travel memberi kabar
g
voucher hotel dan itupun hanya 1 (satu) kamar selanjutnya saksi korban
abdul yono meminta refund atau uang kembali tetapi terdakwa
meyliana kurniawan tidak mau mengembalikan uang tersebut, sehingga
kerugian yang dialami saksi korban abdul yono senilai rp 6.400.000,-
(enam juta empat ratus ribu rupiah)
h- bahwa terdakwa meyliana kurniawan tidak mkau mengembalikan
uang refund tersebut senilai rp. 6.400.000 dan meingatakan bahwa hotel
sudah dipakai padahal faktanya sesuai kbeterangan pihak the apuva
kempinski bali bahwa kamar tersebuut tidak terpakai ( no show) dan
sampai dilaporkan terdakwa meyliana kurniawan tidak mau
mengembalikan uang dari saksi korban abdul yono.
a - bahwa selanjutnya subdit v siber ditreskrimsus polda jatim mendapat
pengaduan dari abdu l yono terkait akun instragram meylinana travel
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
dengan url https://www.instagram.com/meyliana.travel/ yang menjual
g
tiket pesawat dan voucher hotel dengan harga murah dengan diskon 10n
% s/d 20 % dari harga normal.
- bahwa selanjutnya saksi puspa widyantoro dan dickdy arta
anugra beserta team subdit v siber ditreskrimsusn polda jatim
melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari irabu tanggal 26
pebruari 2020 sekitar jam 00.15 wib di rumah terdkakwa dengan alamat jl.
kp bru komplek wira asri ii kel. sioldengan kiec. rantau selatan kab.
m
labuhan batu prov. sumatera utara untuk diamankan dan diperiksa di
polda jatim.
perbuatan ia terdakwa melanggar pasal 28 ayat (1) jo pasal 45a ayat (1)
uu no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu no. 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik.
atau
g
kedua
bahwa terdakwa meyliana kurniawan pada hari selasa tanggal 2
pebruari 2020 jam 12.00 wib bertempat didaerah siwalankerto kec. wonocolo
kota surabaya atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masih termasuk dalam
daerah hukum pengadilan negeri surabaya , dengan maksud menguntungkan
hdiri sendiri atau orang lain dengan melawan hukum dengkan memakai nama
apalsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat ataupiun dengan rangkaian
kebohongan menggerakkan orang lain untuk mbenyerahkan sesuatu benda
kepadanya atau supaya memberi hutangu maupun menghapus piutang,
perbuatan mana terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut :
h - bahwa terdakwa meyliana kurniawan pada september 2018 membuat
akun instagram meyliana travel dengan url https://www.instagram.com/
meyliana.travel/ yang berisi postingan sebagai agen yang menyediakan
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
tiket pesawat dan voucher hotel dengan harga murah yaitu discount
g
sampai dengan 30% padahal faktanya meyliana travel milik terdakwan
meyliana kurniawan tidak memiliki perijinan usaha, tidak meomiliki
kerjasama dengan pihak maskapai penerbangan maupun dengdan pihak
hotel.
- bahwa dari postingan akun instagram meyliana traveil membuat saksi
korban abdul yono tertarik sehingga pada tankggal 02 pebruari 2020
sekitar jam 12.00 wib memesan hotel untuk imenginap di the apurva
m
kempinski bali sebanyak 2 (dua) kamar selama 1 (satu) hari check in
tanggal 3 februari 2020 dan check out tanggal 04 februari 2020 dengan
menggunakan sarana komunikasi yang dilakukan via line.
h - bahwa terdakwa meyliana kurniawan memberikan harga discount sekitar
20% lebih murah dari harga di traveloka sehingga saksi korban abdul
yono tertarik dan mentransfer rp 6.400.000,- (enam juta empat ratus
g
ribu rupiah) untuk 2 (dua) kamar ke rekening bca 8235094220 an.
milawaty sesuai permintaan terdakwa meyliana kurniawan, padahal
faktanya pihak hotel the apurva kempinski bali tidak memberikan
discount sama sekali pada saat tersebut sehingga untuk 2 (dua) kamar
konsumen seharusnsya membayar total senilai rp. 7.931.690,- ( tujuh
juta sembilan ratus tiga puluh satu ribu enam raktus sembilan puluh
rupiah).
m - bahwa terdakwa meyliana kurniawan menbjanjikan paling lambat akan
memberikan voucher atau kode bookiung chek in paling lambat tanggal
03 februari 2020 pada jam 12.00 wib, tetapi pada jam 11.52 wib pihak
meyliana travel mengabarkan bahwa pihak hotel the apurva kempinski
bali hanya memberikan discount 10%, dan menyarankan saksi korban
abdul yono untuk m encari hotel lain, padahal faktanya terdakwa tidak
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
ada komunikasi sama sekali dengan pihak hotel the apurva kempinski
g
bali dan pihak hotel the apurva kempinski bali tidak memberikann
discount sama sekali pada saat tersebut.
- bahwa selanjutnya terdakwa meyliana kurniawan menjanjikan ladgi bahwa
jam 17.00 wib akan memberikan kabar voucher atau koden booking tetapi
faktanya baru jam 18.00 wib terdakwa meyliana traveil memberi kabar
voucher hotel dan itupun hanya 1 (satu) kamar seklanjutnya saksi korban
abdul yono meminta refund atau uang ikembali tetapi terdakwa
m
meyliana kurniawan tidak mau mengembalikan uang tersebut, sehingga
kerugian yang dialami saksi korban abdul yono senilai rp 6.400.000,-
k (enam juta empat ratus ribu rupiah)
h - bahwa terdakwa meyliana kurniawan tidak mau mengembalikan uang
refund tersebut senilai rp. 6.400.000 dan mengatakan bahwa hotel
sudah dipakai pad ahal faktanya sesuai keterangan pihak the apuva
g
kempinski bali bahwa kamar tersebut tidak terpakai ( no show) dan
sampai dilaporkan terdakwa meyliana kurniawan tidak mau
mengembalikan uang dari saksi korban abdul yono.
- bahwa selanjutnya subdit v siber ditreskrimsus polda jatim mendapat
pengaduan dari abdul yono terkait akun instragram meylinana travel
dengan url https://www.instagram.com/meyliana.trkavel/ yang menjual
tiket pesawat dan voucher hotel dengan harga muirah dengan diskon 10
m % s/d 20 % dari harga normal.
- bahwa selanjutnya saksi puspa widuyantoro dan dicky arta anugra
beserta team subdit v siber ditreskrimsus polda jatim melakukan
penangkapan terhadap terdakwa pada hari rabu tanggal 26 pebruari
2020 sekitar jam 00.15 wib di rumah terdakwa dengan alamat jl. kp bru
komplek wira asri ii k el. sioldengan kec. rantau selatan kab. labuhan
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
batu prov. sumatera utara untuk diamankan dan diperiksa di polda
g
jatim.
perbuatan ia terdakwa melanggar pasal 378 kuhp.
menimbang, bahwa berdasarkan tuntutan dari jaksa penuntdut umum
tanggal 28 juli 2020, menuntut agar majelis hakim pengadilan nengeri surabaya
yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan sebagaii berikut:
1. menyatakan terdakwa meyliana kurniawan terbukti bkersalah secara sah dan
meyakinkan melakukan tindak pidana dengan isengaja dan tanpa hak
m
menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang mengakibatkan kerugian
konsumen dalam transaksi elektronik sebagaimana dakwaan kesatu pasal
28 ayat (1) jo pasal 45a ayat (1) uu no. 19 tahun 2016 tentang perubahan
atas uu no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik.
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa meyliana kurniawan dengan pidana
penjara selama 1 (s atu) tahun dan 6 (enam) bulan penjara dikurangi
g
lamanya terdakwa dalam tahanan dan denda sebesar rp 10.000.000,-
(sepuluh juta rupiah) subsidair 4 (empat) bulan kurungan.
3. menyatakan barang bukti berupa :
satu unit telepon seluler merk iphone pro warna hitam dengan imei
353922100383684 dan 353922100355914; satu unit telepon seluler merk
hiphone tipe max warna hitam dengan imei 3573k27095794489 dan
357327095480238; satu buah buku rekening bcia warna biru nomor
rekening 8235094220 atas nama milawaty; sabtu buah kartu debit bca tipe
platinum dengan s/n 5260 5120 0666 63u15; 1 (satu) buah akun istagram
dengan nama meyliana.travel dengan url
https://www.instagram.com/meyliana.travel/, yang di export ke dalam bentuk
dvd-r, berikut 1 (satu) bendel hasil cetaknya.
dirampas untuk dimusna hkan.
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
hand phone merk: xiaomi, warna : hitam, imei 1: 863620048671649, imei
g
2: 863620048671656
dikembalikan kepada korban an. abdul yono.
4. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkarad sebesar
rp.5.000,- (lima ribu rupiah).
menimbang, bahwa atas tuntutan tersebut pengadilan niegeri surabaya
telah menjatuhkan putusan nomor 985/pid.sus/2020/pn ksby., tanggal 11 agustus
2020, yang amarnya sebagai berikut:
m
1. menyatakan terdakwa meyliana kurniawan telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan
tanpa hak menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang
mengakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi elektronik ;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama
1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan, denda sebesar rp. 5.000.000,- (lima
g
juta rupiah) dengan ketentuan apabila dan denda tersebut tidak dibayar
maka diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan ;
3. menetapkan lamanya masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. memerintahkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
h5. menetapkan barang bukti berupa :
satu unit telepon seluler merk iphone pro warnia hitam dengan imei
353922100383684 dan 353922100355914b;
satu unit telepon seluler merk iphoune tipe max warna hitam dengan
imei 357327095794489 dan 357327095480238;
satu buah buku rekening bca warna biru nomor rekening 8235094220
atas nama milawaty;
satu buah kartu deb it bca tipe platinum dengan s/n 5260 5120 0666
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
6315;
g
1 (satu) buah akun istagram dengan nama meyliana.travel dengan urln
https://www.instagram.com/meyliana.travel/, yang di export ke doalam
bentuk dvd-r, berikut 1 (satu) bendel hasil cetaknya,
dirampas untuk dimusnahkan.
hand phone merk: xiaomi, warna : hitam, imei 1: 86i3620048671649,
imei 2 : 863620048671656,
dikembalikan kepada korban an. abdul yonoi.
m
6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp.5.000,- (lima
ribu rupiah).
menimbang, bahwa terhadap putusan tersebut terdakwa mengajukan
permintaan banding sebagaimana ternyata dari akta permintaan banding nomor :
269/akta.pid/bdg/viii/2020/pn sby., jo nomor 985/pid.sus/2020/pn sby., tanggal
11 agustus 2020 yang dib uat oleh panitera pengadilan negeri surabaya dan atas
g
permintaan banding tersebut telah diberitahukan secara patut kepada jaksa
penuntut umum sebagaimana ternyata dari relaas pemberitahuan permintaan
banding yang dilaksanakan oleh jurusita pengganti pengadilan negeri
surabaya tanggal 2 september 2020;
menimbang, bahwa terhadap putusan tersebut jaksa penuntut umum
hmengajukan permintaan banding sebagaimana ternyata dakri akta permintaan
abanding nomor : 269/akta.pid/bdg/viii/2020/pn isby., jo nomor
985/pid.sus/2020/pn sby., tanggal 13 agustus 20b20 yang dibuat oleh panitera
pengadilan negeri surabaya dan atas perumintaan banding tersebut telah
diberitahukan secara patut kepada penasehat hukum terdakwa sebagaimana
ternyata dari relaas pemberitahuan permintaan banding yang dilaksanakan
oleh jurusita pengganti pengadilan negeri surabaya tanggal 28 agustus 2020;
menimbang, bahwa pe nasehat hukum terdakwa telah mengajukan
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
memori banding tanggal 8 september 2020 yang diserahkan dan diterima di
g
kepaniteraan pengadilan negeri surabaya pada tanggal 8 september 2020,n
dan memori banding tersebut telah diberitahukan dan diserahkan salinaonnya
kepada jaksa penuntut umum pada tanggal 10 september 2020;
menimbang, bahwa jaksa penuntut umum telah menganjukan memori
banding bertanggal 27 agustus 2020 dan memori bandingi tersebut telah
diberitahukan dan diserahkan salinannya kepada penaskehat hukum terdakwa
pada tanggal 8 september 2020;
m
menimbang, bahwa penasehat hukum terdakwa telah mengajukan
kontra memori banding bertanggal 9 september 2020, dan kontra memori
banding tersebut telah diserahkan salinanya kepada jaksa penuntut umum
pada tanggal 16 september 2020;
membaca relaas pemberitahuan memeriksa berkas perkara yang dibuat
oleh jurusita pengganti p engadilan negeri surabaya pada tanggal 28 agustus
g
2020 kepada penasehat hukum terdakwa telah diberi kesempatan untuk
mempelajari berkas perkara tersebut;
membaca relaas pemberitahuan memeriksa berkas perkara yang dibuat
oleh jurusita pengganti pengadilan negeri surabaya pada tanggal 2 september
2020 kepada jaksa penuntut umum telah diberi kesempatan untuk mempelajari
hberkas perkara tersebut;
menimbang bahwa permohonan banding dari teridakwa maupun jaksa
penuntut umum telah diajukan dalam tenggang wbaktu dan menurut tata cara
serta memenuhi persyaratan yang telah ditenutukan oleh peraturan perundang-
undangan, oleh karena itu permohonan banding tersebut secara formal dapat
diterima;
menimbang, bahwa dalam memori bandingnya penasehat hukum
terdakwa pada pokoknya me ngemukakan alasan-alasan sebagai berikut:
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
1. pemohon banding menyatakan keberatan terhadap
g
pertimbangan majelis hakim pengadilan negeri surabaya sebagaimanan
pertimbangan, mengenai fakta yang diperoleh majelis hakim seotelah
mendasarkan pada alat bukti keterangan saksi baik yangd diajukan
penuntut umum maupun yang diajukan terdakwa (pemonhon banding)
dikaitkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangian, dimana oleh
majelis hakim pengadilan negeri surabaya menjadikkannya sebagai fakta;
2. bahwa kami sebagi kuasia / penasehat hukum
m
keberatan terhadap pertimbangan manjelis hakim yang menyatakan
saksi abdul mulyono yang mentransfer pembelian voucher tersebut ke
rekening milawati, namun dalam fakta persidangan yang mentransfer dan
pengembalin voucher tersebut adalah lili lianita budiman, sebagaimana
telah kami buktikan dalam persidangan;
3. bahwa kami sebagi kuasa / penasehat hukum
g
keberatan terhadap pertimbangan majelis hakim yang menyatakan adalah
hotel the afurfa kempinski bali tidak ada pernah memberikan diskon
sama sekali, sementara fakta persidangan adalah pihak hotel tidak pernah
di hadirkan dalam persidangan untuk dimintai keterangan;
4. bahwa kami sebagi kuasa / penasehat hukum
hkeberatan terhadap pertimbangan majelis hakim kmenyatakan bahwa
terdakwa tidak mau mengembalikan uang refuind, sementara fakta
persidangan adalah bukan tidak mau akan tebtapi yang memesan voucher
hotel tidak memenuhi persyaratan untuku melakukan refund sehingga tidak
ada niat sedikitpun dari terdakwa untuk tidak mengembalikan refund
tersebut, hal ini terbukti setelah si pemesan memberikan ktp (joko susilo)
dan nomor rekening tujuan(lili leanita budiman) untuk mengirim kan
refund itu saat itu juga te rdakwa langsung mengembalikan refund;
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
5. bahwa antara keterangan saksi abdul mulyono
g
sebagai pelapor dengan saksi dicky arta anugrah saling bertentangan, haln
mana abdul yono mengatakan tidak mengenal renaldi lim ataupun oakun
reynaldi lim sementara saksi divky artha anugrah menerangkadn bahwa
akun reynaldi lim tersebut adalah milik abdul yono ( sesnuai dengan
rekaman persidangan pemeriksaan saksi ). laintas bagaimana
majelis hakim dapat memberikan pertimbangan hkukum bahwa reynalsi
lim atau
m
akun reynaldi lim adalah abdul mulyono sendiri;
6. keberatan pemohon banding terhadap point yang di
atas terhadap pertimbangkan majelis hakim pengadilan negeri surabaya
sebagai fakta tersebut di atas adalah oleh karena terdakwa (pemohon
banding) di dalam keterangannya (pada putusan) tidak mengakuinya atau
membantah fakta ter sebut;
g
7. bahwa selain tidak diakui oleh pemohon banding,
ternyata majelis hakim pengadilan negeri surabaya menyatakan hal
tersebut sebagai fakta tanpa didukung alat bukti dan keterangan saksi yang
membuktikan dengan bagaimana terdakwa melakukan pasal 28 ayat (1)
jo pasal 45 ayat (1) undang-undang rl nomor 11 tahun 2008 tentang
hlnformasi dan transaksi elektronika jo undang undankg rl no. 19 tahun
2016 tentang perubahan uu lnformasi dan transaiksi elektronika, selain
tidak diakui pemohon banding juga dimbaksud tidak dibuktikan di
persidangan;
8. bahwa dengan demikian pertimbangan majelis hakim
yang menyatakan pemohon banding terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana pasal 28 ayat (1) jo pasal 45 ayat (1)
undang-undang rl nom or 11 tahun 2008 tentang lnformasi dan transaksi
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
elektronika jo undang undang rl no. 19 tahun2016 tentang perubahan
g
uu lnformasi dan transaksi elektronika, sangat tidak beralasan hukum;
berdasarkan hal tersebut di atas, kami mohon kepada yang terhoormat
ketua pengadilan tinggi surabaya menjatuhkan putusan sebagai berikdut :
1. menerima dan mengabulkann permohonan
banding dari pemohon banding / terdakwa meyliana kiurniawan untuk
seluruhnya;
2. membatalkan putusian pengadilan negeri
m
surabaya nomor : 985/ pid. sus/2020/pn. sby, tertanggal 11 agustus 2020,
atas nama terdakwa meyliana kurniawan, dengan segala akibat hukumnya;
3. menyatakan terdakwa meyliana kurniawan
tidak terbukti secara secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan pertamapasal 28 ayat (1) jo
pasal 45 ayat (1) u ndang-undang rl nomor 11 tahun 2008 tentang
g
lnformasi dan transaksi elektronika jo undang undang rl no. 19 tahun
2016 tentang perubahan uu lnformasi dan transaksi elektronika;
4. memulihkan nama baik, harkat dan martabat
pemohon banding / terdakwa meyliana kurniawan pada keadaan semula;
5. memerintahkan jaksa penuntut umum untuk
hsegera membebaskan terdakwa meyliana kurniawan dkari segala dakwaan
a (vrijspraak) atau setidak-tidaknya dilepaskan dari seigala tuntutan hukum
m (ontslag van alle rechtsvelvolging);
6. menetapkanu supaya biaya perkara yang timbul
pada persidangan ini dibebankan kepada negara;
menimbang, bahwa dalam memori bandingnya jaksa penuntut umum
pada pokoknya mengemukakan alasan-alasan sebagai berikut:
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
- sesuai dengan tujuan pemidanaan bahwa hukuman yang diberikan/
g
dijatuhkan kepada setiap terdakwa bertujuan tidak sekedar bersifatn
menghukum / punishment namun diharapkan mampu menimbulkan efeko jera
dan memberikan pendidikan bagi pelakunya serta mampu medmberikan
terapi kejut/ shock therapy pada orang lain, sehingga diharapknan dikemudian
hari orang lain tidak akan meniru perbuatan pidana yang dilaikukan pelaku.
h - perbuatan terdakwa merupakan perbuatan melanggkar hukum yang dengan
sengaja dan tanpa hak menyebarkan berita bohonig dan menyesatkan yang
m
mengakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi elektronik. berdasarkan
putusan majelis hakim pengadilan negeri surabaya terhadap terdakwa
meyliana kurniawan dengan pidana penjaraselama 1(satu) tahun 2 (dua)
bulan dan denda sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) dengan
ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana
kurungan selama 2 (d ua) bulan, kami berpendapat putusan tersebut belum
g
memenuhi rasa keadilan, dapat menimbulkan efek jera dan belum
memberikan pendidikan hukum kepada masyarakat.
oleh karena itu, dengan ini kami mohon supaya pengadilan tinggi surabaya
menerima permohonan banding jaksa penuntut umum dan serta menjatuhkan
pidana kepada terdakwa :
h1. menyatakan terdakwa meyliana kurniawan terbukkti bersalah secara
sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana "dengain sengaja dan tanpa
hak menyebarkan berita bohong dan menyebsatkan yang mengakibatkan
kerugian konsumen dalam transaksi eleuktronik" sebagaimana dakwaan
kesatu pasal 28 ayat (1) jo pasal 45a ayat (1) uu no. 19 tahun 2016 tentang
perubahan.atas uu no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi
elektronik.
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa meyliana kurniawan dengan
g
pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam bulan) penjara dikurangin
lamanya terdakwa dalam tahanan dan denda sebesar rp 10.000.o000,-
(sepuluh juta rupiah) subsidair 4 (empat) bulan kurungan;
3. menyatakan barang bukti berupa:
satu (buah) ponsel dengan merk iphone piro warna hitam
dengan imei 3539222100383684 dan 3k53922100355914 ;
satu (buah) ponsel dengan merk iphoine tipe max warna hitam
m
dengan imei 357327095794489 dan 357327095480238;
satu (buah) buku kartu debit bca warna biru nomor rekening
825094220 atas nama milawaty;
satu (buah) kartu debit bca tipe platinum dengan s/n 5260
5120 0666 6315;
satu (bu ah) akun instragam dengan nama meyliana.travel
g
dengan url https://www.instragam.com//meyliana.travel/ yang
export ke dalam bentuk dvd-r, berikut 1 (satu) bendel hasil
cetaknya;
dirampas untuk dimusnahkan
satu (buah) ponsel dengan merk xiaomi warna hitam dengan
imei 1:863620048671649 , imei 2: 863620k048671656
dikembalikan kepada korban an.abdul yoino
4. menetapkan agar terdakwa dibebanib membayar biaya perkara
sebesar rp 5.000,- (lima ribu rupiah).
menimbang, bahwa dalam kontra memori bandingnya penasehat hukum
terdakwa pada pokoknya mengemukakan alasan-alasan sebagai berikut:
bahwa terbanding tidak sependapat dan menolak keras serta keberatan
terhadap memori banding j aksa penuntut umum dan terbanding memohon
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
kepada yang mulia ketua pengadilan tinngi surabaya supaya menjatuhkan
g
putusan sebagai berikut :
1. menerima kontra memori banding dari terbanding / terdakwa meyoliana
kurniawan untuk seluruhnya;
2. membatalkan putusan pengadilan negeri surabaya tertangngal 11
agustus 2020 nomor : 985/pid. sus/2020/pn sby, atasi nama terdakwa
meyliana kurnawan, dengan segala akibat hukumnkya;
3. menolak memori banding dari jaksa penunitut umum karena tidak
m
berdasar hukum;
4. menyatakan terdakwa meyliana kurniawan tidak terbukti secara secara
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana
dalam dakwaan pertama yaitu pasal 28 ayat (1) jo pasal 45 ayat (1)
undang-undang rl nomor 11 tahun 2008 tentang lnformasi dan
transaksi elektroni ka jo undang undang rl no. 19 tahun 2016 tentang
g
perubahan uu lnformasi dan transaksi elektronika;
5. memulihkan nama baik, harkat dan martabat terbanding / terdakwa
meyliana kurniawan pada keadaan semula;
6. memerintahkan jaksa penuntut umum untuk segera membebaskan
terdakwa meyliana kurniawan;
h7. menetapkan supaya biaya perkara yang timbul pakda persidangan ini
dibebankan kepada negara;
menimbang, bahwa pengadilan tinggi setelabh membaca dan mempelajari
berkas perkara tersebut beserta surat-suratu terlampir, salinan resmi putusan
pengadilan negeri surabaya nomor 985/pid.sus/2020/pn sby, tanggal 11
agustus 2020, memori banding penasehat hukum terdakwa dan memori
banding jaksa penuntut umum serta kontra memori banding penasehat hukum
terdakwa, maka telah ternya ta alasan dan pertimbangan majelis hakim tingkat
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
pertama dalam putusan tersebut yang menyimpulkan terdakwa telah terbukti
g
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimanan
yang di dakwakan kepadanya dalam dakwaan alternatif kesatu pasal 28 ayaot (1)
jo pasal 45a ayat (1) undang-undang nomor 19 tahun 2016 tentang pderubahan
atas undang undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi ndan transaksi
elektronik telah tepat dan benar begitu juga penjatuhan pidiananya, karena
putusan majelis hakim tingkat pertama telah didkasarkan pada alasan
pertimbangan hukum yang tepat dan benar serta sesiuai rasa keadilan, maka
m
alasan dan pertimbangan tersebut dapat dijadikan dasar oleh pengadilan tinggi
dalam mengadili perkara ini pada tingkat banding dan untuk mempersingkat
uraian putusan ini dianggap semuanya telah termuat dalam putusan ini;
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, maka
terhadap keberatan-keberatan penasehat hukum terdakwa yang tertuang
dalam memori banding d an kontra memori bandingnya, menurut pengadilan
g
tinggi tidak cukup berharga untuk dapat membatalkan putusan pengadilan
negeri surabaya nomor 985/pid.sus/2020/pn sby., tanggal 11 agustus 2020
karena telah dipertimbangkan dengan tepat dan benar oleh mejelis hakim
tingkat pertama dan juga tidak ada hal-hal baru yang harus dipertimbangkan
sehingga memori banding tersebut patut untuk dikesampingkan;
menimbang, bahwa memori banding yang diajukakn jaksa penuntut
aumum, juga menjadi bagian dari pertimbangan pengiadilan tinggi, namun
demikian oleh karena tidak ada halhal yangb baru dan semuanya telah
dipertimbangkan oleh majelis hakim tingkatu pertama, maka memori banding
tersebut juga harus dikesampingkan;
menimbang bahwa, dengan mengambil alih pertimbangan hukum majelis
hakim tingkat pertama tersebut, maka putusan pengadilan negeri surabaya
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
nomor 985/pid.sus/2020/pn sby, tanggal 11 agustus 2020 beralasan untuk
g
dikuatkan;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa berada dalam tahanano dan
tidak ada alasan untuk dikeluarkan, maka berdasarkan ketentuan pdasal 242
kitab undang-undang hukum acara pidana, pengadilan tinggi mnemerintahkan
supaya terdakwa tetap ditahan;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telahk ditahan berdasarkan
penahanan yang sah, maka berdasarkan pasal 22i ayat (4) kitab undang-
m
undang hukum acara pidana, masa penahanan yang telah dijalani terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang akan dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan
dijatuhi pidana, maka kepada terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara
dalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding jumlahnya ditentukan
dalam amar putusan;
g
memperhatikan pasal 28 ayat (1) jo pasal 45a ayat (1) undang-undang
nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang undang nomor 11
tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik dan undang-undang no.
8 tahun 1981 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana serta
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
h m e n g a d i l i:
menerima permintaan banding dari terdakwai dan jaksa penuntut
umum;
menguatkan putusan pengadilaun negeri surabaya nomor
985/pid.sus/2020/pn sby., tanggal 11 agustus 2020 yang dimintakan
banding tersebut;
menetapkan masa penahanan yang dijalani oleh terdakwa dikurangkan
seluruhnya dari pida na yang dijatuhkan;
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h

g
h
a
m

h

a
memerintahkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
g
membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkatn
peradilan, yang dalam tingkat banding ditetapkan sejumlah rp 5.00o0,00
( lima ribu rupiah);
demikian diputus dalam rapat musyawarah majelis hakim penngadilan tinggi
surabaya pada hari selasa, tanggal 6 oktober 2020 yang terdiri diari mulyanto, s.h
sebagai hakim ketua, guntur purwanto joko lelono, ks.h., m.h., dan retno
pudyaningtyas, s.h., masing-masing sebagai hakim anggiota. putusan ini diucapkan
m
dalam persidangan terbuka untuk umum pada hari kamis, tanggal 8 oktober 2020
oleh majelis hakim tersebut dengan dihadiri oleh quetly, s.h., panitera pengganti,
tanpa dihadiri oleh jaksa penuntut umum dan terdakwa maupun penasehat
hukumnya;
hakimhakim anggota hakim ketua majelis
g
guntur purwanto joko lelono, s.h., m.h. mulyanto, s.h.
retno pudyaningtyas, s.h..
panitera pkengganti
a
m
quetly, s.h.
h
a
g
putusan nomor 1221/pid.sus/2020/pt sby
h