g
h
a
m

h

a
p u t u s a n s
nomor 337/pid.sus/2020/pt.dki
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan tinggi dki jakarta yang memeriksa dan mengadili
gperkara pidana dalam tingkat banding telah menjatuhkan putusan seperti
tersebut di bawah ini dalam perkara terdakwa :
nama lengkap : jocky chen ;
tempat lahir : bagansiapiapi;
h
umur / tgl lahir : 18 tahun / 17 januari 2001 ;
a
jenis kelamin : laki laki ;l
m
kebangsaan : indonesia ;
tempat tinggal : jualan gg. sumatera no. 41/e rt. 018
rw.05, kel. bagan barat, kec. bangko,
kab. rokan hilir riau;
h
agama : budha ;
pekerjaan : buruh;
g
terdakwa ditahan di rumah tahanan negara oleh penyidik sejak
tanggal 2n9 juli 2019 sampai dengan tanggal 17 agustus 2019, diperpanjang
penuuntut umum sejak tanggal 18 agustus 2019 sampai dengan tanggaol 29
agustus 2019. kemudian pada tanggal 30 agustus 2019 penahandan atas
nama terdakwa ditangguhkan berdasarkan surat perintah penangguhan
penahanan tanggal 30 agustus 2019 nomor sp.tangguh /
73/viii/res.1.ii/2019/reskrim. selanjutnya terdakwa ditahan dengan
h
tahanan kota sejak tangga 20 januari 2020 sampai dengan tanggal 3 mei
2020. sekarang terdakwa berada di luar tahanan ;
m
terdakwa didampingi oleh penasihat hukum m. syafri noer, s.h.,
m.si & partners, beralamat kantor di eupicentrum walk, 5 th floor, suites
south 529 a, jalan h.r. rasuna said, karet kuningan, setia budi, jakarta
selatan - 12940, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 22 juli 2020 ;
h
pengadilan tinggi tersebut :
a
membaca, berkas perkara dan surat - surat lain yang bersangkutan
berikut turunan regsmi putusan pengadilan negeri jakarta utara tanggal 17
juni 2020 nomor 165/pid.sus/2020/pn.jkt.utr, dalam perkara terdakwa
tersebut di atas ;
hal. 1 put.no.337/pid/2020/pt.dki.
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa terdakwa telah diajukan kemuka persidangan
pengadilan g negeri jakarta utara, berdasarkan surat dakwaan penuntut
umum tanggal 20 januari 2020 nomor reg. perkara : pdm-24/jkut/ 2020
sebagai berikut :
gkesatu :
- bahwa terdakwa jocky chen pada hari minggu tangngal 12 mei 2019
sekitar jam 11:00 wib, setidaknya pada suatu waktu dalam bulan mei
2019 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu di tahun 2019, bertempat
h
di mall kelapa gading, kelapa gading, jakarta utara, atau setidaknya
a
pada suatu tempat yang termasuk dalaml daerah hukum pengadilan
m
negeri jakarta utara ; dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan
berita bohong dan menyesautkan yang mengakibatkan kerugian
konsumen dalam transakpsi elektronik, perbuatan mana dilakukan
terdakwa dengan cara sebagai berikut :
h
- bahwa pada tanggal 12 mei 2019 sekira jam 11.00 wib di mall kelapa
gading, kelapa gading, jakarta utara saksi olan christian membeli
secara online m emori merk vgen 128 gb diaplikasi tokopedia dengan
g
nama fantastic ideas technolo yang beralamat di jalan pluit
karangn sari xv, blok a7 selatan, no.38, rt007/rw008, pluit,
puenjaringan, jakarta utara, saksi olan christian melihat keteranogan
produk di aplikasi tersebut yang menerangkan bahwa barangd dijamin
100 % original dari vgen, kemudian setelah melihat keterangan dan
jaminan 100% original saksi olan christian tertarik dan membeli,
dengan cara transfer m-banking dari rekening bank m andiri saksi olan
h
christian ke bank mandiri tokopedia sebesar rp. 146.061,- dengan
nomor invoice inv/20190512/ xix/v/312779663i, kemudian pada tanggal
15 mei 2019 barang pesanan saksbi olan christian datang,
kemudian setelah saksi olan christian buka kemasan pengiriman,
lalu memori tersebut dimasukan ke laptop saksi olan christian,
untuk memindahkan data berupa dokumen kantor data hasil audit
keuangan kantor saksi olean christian yang berada di pilipina, foto
dan musik lagu, prosres pemindahan data berlangsung lama mulai dari
a
jam 3 sore hingga jam 9 pagi ke esokan harinya, kemudian jam 09:00
wib data yangg dimasukan mengalami gangguan eror karena kapasitas
yang dimasukan cukup besar sehingga data yang hanya bisa dimasukan
ke dalam micro sd maksimal kurang lebih 30 gb, maka dari itu tidak
semua data yang berhasil pindah/simpan ke memori vgen 128 gb,
hal. 2 put.no.337/pid/2020/pt.dki.
h

g
h
a
m

h

a
kemudian pada tanggal 20 mei 2019 saksi olan christian pergi ke
kantor p g usat v-gen di komplek duta indah karya blok c no. 40-41 jl.
raya daan mogot km.13, jakarta barat hendak complain atas barang
berupa memori vgen 128 gb yang saksi olan christian beli
melalui tokopedia, setelah di lakukan pengecekan oleh petugas pusat
gsaksi joki suyoto dari vgen mengatakan setelah dilakukan tes
menggunakan alat sinar uv dan tes dengan soft ware unntuk mengetahui
kapasitas sesungguhnya, hasilnya memori vgen 128gb yang saksi
olan christian beli di online dengan nama fantastic ideas
h
technolo melalui tokopedia tersebut perbedaan yaitu : warna
a
kemasan untuk yang asli warna lebih redulp (lebih tua), detail kemasan
m
untuk yang asli logo live time lebih besar, logo top brand pada produk
asli tertera tahun 2011 2017, puada memori penulisan font lebih besar,
kemudian setelah melakukpan tes dengan menggunakan soft ware
h2testw yaitu membuka soft ware melalui pc kantor, kemudian pilih
h
drive yang akan di tes, kemudian klik start dan langsung jalan sendiri
secara otomatis sampai memerlukan waktu sekitar 1 jam untuk ukuran
128 gb, kemu dian kapasitas sesungguhnya yaitu terbaca + 14 gb.
g
akibat perbutan terdakwa saksi olan christian mengalami kerugian
sebesnar rp. 146.061,- secara materill dan juga saksi mengalami
kuerugian in materill berupa kepercayaan perusahaan dan kemungkionan
saksi akan menggantikan biaya perjalanan dinas ke philippine. ddan juga
saksi olan tidak mendapatkan insentif perjalanan dinas sebesar rp.
20.000.000,- (dua puluh juta rupiah).
- bahwa akun tokopedia dengan nama fantastic id eas technolo
h
yang beralamat di jalan pluit karang sari xv, blok a7 selatan, no.38,
rt007/rw008, pluit, penjaringan, jakarta iutara dibuat dengan
mengunakan identitas terdakwa dan tebrdakwa mengetahui fantastic
ideas technolog bukan merupakan master dealer atau toko cabang
dari cv. inter digital solutin yang berhak menjual v-gen memory
card turbo series speed up to 1000mb/s 128 gb, karena barang
berupa v-gen memory caerd turbo series speed up to 1000mb/s 128
gb yang di jual olehr fantastic ideas technolog tersebut yang di jual
a
secara online di tokopedia berasal dari negara cina.
perbuatan gterdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 28 ayat (1) jo. pasal 45a ayat (1) uu ri no. 19 tahun 2016 tentang
ite;
hal. 3 put.no.337/pid/2020/pt.dki.
h

g
h
a
m

h

a
atau
kedua : g
bahwa terdakwa jocky chen pada hari minggu tanggal 12 mei
2019 sekitar jam 11:00 wib, setidaknya pada suatu waktu dalam bulan mei
2019 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu di tahun 2019, bertempat di
gmall kelapa gading, kelapa gading, jakarta utara, atau setidaknya pada
suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum penngadilan negeri
jakarta utara utara pelaku usaha dilarang memproduksi dan/atau
memperdagangkan barang dan/atau jasa yang tidak sesuai dengan kondisi,
h
jaminan, keistimewaan atau kemanjuran sebagaimana dinyatakan dalam
a
label, etiket atau keterangan barang dan/altau jasa tersebut; perbuatan
m
mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :
- bahwa pada tanggal 12 mei 201u9 sekira jam 11.00 wib di mall kelapa
gading, kelapa gading, jakparta utara saksi olan christian membeli
secara online memori merk vgen 128 gb diaplikasi tokopedia dengan
h
nama fantastic ideas technolo yang beralamat di jalan pluit
karang sari xv, blok a7 selatan, no.38, rt007/rw008, pluit,
penjaringan, ja karta utara, saksi olan christian melihat keterangan
g
produk di aplikasi tersebut yang menerangkan bahwa barang dijamin
100 %n original dari vgen, kemudian setelah melihat keterangan dan
jauminan 100% original saksi olan christian tertarik dan memboeli,
dengan cara transfer m-banking dari rekening bank mandiri sakdsi olan
christian ke bank mandiri tokopedia sebesar rp. 146.061,- dengan
nomor invoice inv/20190512/ xix/v/312779663, kemudian pada tanggal
15 mei 2019 barang pesanan saksi olan ch ristian datang,
h
kemudian setelah saksi olan christian buka kemasan pengiriman,
lalu memori tersebut dimasukan ke laptop saiksi olan christian,
untuk memindahkan data berupa dokbumen kantor data hasil audit
keuangan kantor saksi olan christian yang berada di pilipina, foto
dan musik lagu, proses pemindahan data berlangsung lama mulai dari
jam 3 sore hingga jam 9 pagi ke esokan harinya, kemudian jam 09:00
wib data yang dimasukane mengalami gangguan eror karena kapasitas
yang dimasukan cukurp besar sehingga data yang hanya bisa dimasukan
a
ke dalam micro sd maksimal kurang lebih 30 gb, maka dari itu tidak
semua data ygang berhasil pindah/simpan ke memori vgen 128 gb,
kemudian pada tanggal 20 mei 2019 saksi olan christian pergi ke
kantor pusat v-gen di komplek duta indah karya blok c no. 40-41 jl.
raya daan mogot km.13, jakarta barat hendak complain atas barang
hal. 4 put.no.337/pid/2020/pt.dki.
h

g
h
a
m

h

a
berupa memori vgen 128 gb yang saksi olan christian beli
melalui g tokopedia, setelah di lakukan pengecekan oleh petugas pusat
saksi joki suyoto dari vgen mengatakan setelah dilakukan tes
menggunakan alat sinar uv dan tes dengan soft ware untuk mengetahui
kapasitas sesungguhnya, hasilnya memori vgen 128gb yang saksi
golan christian beli di online dengan nama fantastic ideas
technolo melalui tokopedia tersebut perbedaann yaitu : warna
kemasan untuk yang asli warna lebih redup (lebih tua), detail kemasan
untuk yang asli logo live time lebih besar, logo top brand pada produk
h
asli tertera tahun 2011 2017, pada memori penulisan font lebih besar,
a
kemudian setelah melakukan tes denglan menggunakan soft ware
m
h2testw yaitu membuka soft ware melalui pc kantor, kemudian pilih
drive yang akan di tes, kemudiaun klik start dan langsung jalan sendiri
secara otomatis sampai mepmerlukan waktu sekitar 1 jam untuk ukuran
128 gb, kemudian kapasitas sesungguhnya yaitu terbaca + 14 gb.
h
akibat perbutan terdakwa saksi olan christian mengalami kerugian
sebesar rp. 146.061,- secara materill dan juga saksi mengalami
kerugian in mat erill berupa kepercayaan perusahaan dan kemungkinan
g
saksi akan menggantikan biaya perjalanan dinas ke philippine. dan juga
saksi nolan tidak mendapatkan insentif perjalanan dinas sebesar rp.
2u0.000.000,- (dua puluh juta rupiah).
- bahwa akun tokopedia dengan nama fantastic ideas tecdhnolo
yang beralamat di jalan pluit karang sari xv, blok a7 selatan, no.38,
rt007/rw008, pluit, penjaringan, jakarta utara dibuat dengan
mengunakan identitas terdakwa dan terdakwa men getahui fantastic
h
ideas technolog bukan merupakan master dealer atau toko cabang
dari cv. inter digital solutin yang berhaki menjual v-gen memory
card turbo series speed up to 1000bmb/s 128 gb, karena barang
berupa v-gen memory card turbo series speed up to 1000mb/s 128
gb yang di jual oleh fantastic ideas technolog tersebut yang di jual
secara online di tokopedia berasal dari negara cina.
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 8 ayat (1) huruf d jo. pasal 62 ayat (1) uu ri no. 8 tahun 1999
tentang perlindungan k onsumen ;
g
menimbang, bahwa terdakwa oleh penuntut umum dalam surat
tuntutan pidana (requisitoir) tanggal 8 april 2020 nomor reg.perkara :
hal. 5 put.no.337/pid/2020/pt.dki.
h

g
h
a
m

h

a
pdm- 24/jkut/04/2020 dituntut agar pengadilan menjatuhkan sebagai
berikut : g
1. mnenyatakan terdakwa jocky chen telah terbukti secara sah dann
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan
tanpa hak menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang
mengakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi elektronik
sebagaimana dalam dakwaan kesatu kami melanggar pasal
28 ayat (1) jo. pasal 45 ayat (1) uu ri no. 19 taihun 2016 tentang
ite;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara
a
selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa
m
berada dalam tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap
ditahan dan denda sebesar rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah)
subsidiair 3 (tiga) bulan kuprungan;
3. barang bukti berupa :e
h
- 1 (satu) unit handphone merk iphone xr warna merah dengan
a
soft case warna putih;
- 1 (satu) buah cpu merk indopower, 1 (satu) buah layar monitor
g
merk philip, 1 (satu) buah mouse merk logitech,
- 1 (satu) buah keyboard merk logitech,
- 1 (satu) set kabel penghubung computer,
g- 1 (satu) buah printer merk hp,
- 2 (dua) buah buku catatan barang keluar / penjualann,
- 741 (tujuh ratus empat puluh satu) buah v-gen memory card
turbo series speed up to 1000 mb/s 128 gb d iduga palsu;
h
- 41 (empat puluh satu) buah amplop keemasan yang belum
a
terpakai;
m
dirampas untuk dimusnahkan;
4. membebankan kepada terdakwua untuk membayar biaya perkara
sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah):
menimbang, bahwa pengadilan negeri jakarta utara dalam putusannya tanggal 17
h
juni 2020 nomor 165/pid.sus/2020/pn.jkt.utr amarnya berbunyi sebagai berikut :
a
1. menyatakan terdakwa jocky chen tersebut diatas, terbukti secara sah
dan meyakinkagn bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan
tanpa hak menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang
mengakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi elektronik
sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu;
hal. 6 put.no.337/pid/2020/pt.dki.
h

g
h
a
m

h

a
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara g selama 1 (satu) tahun dan denda sejumlah rp.10.000.000,-
(sepuluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak
dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan ;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
gterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone merk iphone xr warna merah dengan soft
case warna putih,
h
- 1 (satu) buah cpu merk indopower,
a
- 1 (satu) buah layar monitor merk philip,l
m
- 1 (satu) buah mouse merk logitech,
- 1 (satu) buah keyboard merk ulogitech,
- 1 (satu) set kabel penghupbung computer,
- 1 (satu) buah printer merk hp;
h
- 2 (dua) buah buku catatan barang keluar / penjualan;
a - 741 (tujuh ratus empat puluh satu) buah v-gen memory card turbo
series spee d up to 1000 mb/s 128 gb diduga palsu;
g
- 41 (empat puluh satu) buah amplop keemasan yang belum terpakai;
dirampnas untuk dimusnahkan;
5. muembebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumolah
rp. 5.000,- (lima ribu rupiah);
menimbang, bahwa terhadap putusan pengadilan nengeri jakarta
utara tanggal 17 juni 2020 nomor 165/pid.sus/2020/pn.jkt.utr tersebut
terdakwa melalui penasehat hukum terdakwa mengaj ukan permintaan
h
banding pada tanggal 17 juni 2020 dan penuntut umum mengajukan
a
permintaan banding pada tanggal 22 juni 2020, sebagaimana ternyata
m
berdasarkan akta permintaan banding masing - masing nomor
94/akta.pid/2020/pn.jkt.utr jo nomoru 165/pid.sus/2020/pn.jkt.utr yang
dibuat oleh panitera pengadilan negeri jakarta utara ;
menimbang, bahwa tentang adanya permintaan banding dari
h
terdakwa telah diberitahukan kepada penuntut umum pada tanggal 22 juni
a
2020 dan tentang adanya permintaan banding dari penuntut umum telah
diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 24 juni 2020, sebagaimana
g
ternyata dalam relaas pemberitahuan untuk itu yang masing - masing telah
dijalankan oleh jurusita pengganti pada pengadilan negeri jakarta utara ;
hal. 7 put.no.337/pid/2020/pt.dki.
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa penasehat hukum terdakwa mengajukan
memori ban g ding tanggal 20 juli 2020 yang diterima di kepaniteraan pidana
pengadilan negeri jakarta utara pada tanggal 22 juli 2020. turunan
memori banding tersebut telah diberitahukan dan diserahkan kepada
penuntut umum, sedangkan penuntut umum sehubungan dengan
gpermintaan bandingnya tidak mengajukan memori banding dan atas
memori banding yang diajukan penasehat hukum nterdakwa tidak
mengajukan kontra memori banding ;
menimbang, bahwa sebelum berkas perkakra atas nama terdakwa
dikirim ke pengadilan tinggi dki jakarta untuk diperiksa pada tingkat
a
banding, kepada terdakwa / penasehat hukum terdakwa dan kepada
m
penunut umum telah diberi kesempatan untuk melihat dan mempelajari
berkas perkara (inzage) di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta utara
selama 7 (tujuh) hari kerja teprhitung mulai tanggal 7 juli 2020 sampai
dengan tanggal 14 juli 202e0 ;
h
menimbang, brahwa dalam pemeriksaan tingkat banding, setelah
a
majlis hakim tingkat bandiing mencermati waktu saat penjatuhan putusan
perkara terdagkwa oleh majelis hakim tingkat pertama pada pengadilan
negeri jakarta utara tanggal 17 juni 2020 dan waktu saat terdakwa
melalui penasehat hukum terdakwa mengajukan permintaan banding pada
tanggal itu juga 17 juni 2020 dan penuntut umum mengajukan permintaan
banding pada tanggal 22 juni 2020 serta mencermati segala formalitas
amengenai upaya hukum banding yang diatur pasal 233 - 243 knuhap maka
permintaan banding dari penuntut umum telah diajukan idalam tanggal
hwaktu dan menurut tata cara serta memenuhi sy
arat yang ditentukan
undang - undang, oleh karenanya dapat diterima ;
a
menimbang, bahwa penasehat hukum terdakwa di dalam memori
m
bandingnya pada pokoknya menyatakan keberatan atas putusan
pengadilan negeri jakarta utara dalam perkara terdakwa karena
pertimbangan - pertimbangannya telah mengesampingkan fakta hukum
yang terungkap di persidangaen dan surat dakwaan tidak mencantumkan
h
pasal 55 ayat (1) ke 1r kuhp tentang perbuatan yang dilakukan secara
a
bersama - sama. berdasarkan hal tersebut memohon agar putusan
pengadilan neggeri jakarta utara tanggal 17 juni 2020 nomor
165/pid.sus/2020/pn.jkt.utr dalam perkara terdakwa tersebut dibatalkan
dan pengadilan tinggi mengadili sendiri yang pokok amarnya
hal. 8 put.no.337/pid/2020/pt.dki.
h

g
h
a
m

h

a
membebaskan terdakwa dari dakwaan atau melepaskan terdakwa dari
tuntutan hu g kum ;
nmenimbang, bahwa majelis hakim tingkat banding setelanh
memeriksa dengan seksama dan mempelajari berkas perkara berikut
turunan resmi putusan pengadilan negeri jakarta utara tanggal 17 juni
2020 nomor 165/pid.sus/2020/pn.jkt.utr dalam perkara terdakwa tersebut
adiatas, sependapat dengan majelis hakim tingkat pertama pada
pengadilan negeri jakarta utara bahwa terdakwa terbukiti secara sah dan
menyakinkan bersalah melakukan tindak pidanak yang menjadi dakwaan
atas dirinya dalam dakwaan alternatif kesatu ( pasal 28 ayat (1) jo pasal
a
45a ayat (1) undang - undang ri nomor 19 tahun 2016 tentang informasi
m
dan transaksi elektronik ) dan menyetujui pemidanan yang telah
dijatuhkan pada terdakwa karena majelis hakim tingkat pertama telah
memberi alasan - alasan yangp dipertimbangkan dengan tepat dan benar
serta telah memperhatikane keadaan - keadaan yang memberatkan dan
h
meringankan bagi terdakwa, oleh karenannya pertimbangan -
a
pertimbangan majelis hakim tingkat pertama tersebut diambil alih dan
dijadikan sebagai pertimbangan majelis hakim tingkat banding dalam
g
memutus perkara a quo di tingkat banding ;
menimbang, bahwa memgenai keberatan penasehat hukum
terdakwa yang dikemukakan di dalam memori bandingnya terlepas dari
alasan apapun, majelis hakim tingkat banding mempertimbangkan
asebagai berikut :
- bahwa dari fakta hukum yang terungkap dipersidangan, berdasarkan
keterangan saksi - saksi dan keterangan terdakwak serta dengan adanya
barang - barang bukti tersebut dalam hubungiannya satu sama lain,
perbuatan terdakwa telah memenuhi unsbur - unsur tindak pidana yang
dirumuskan dalam pasal 28 ayat (1) jo pasal 45a ayat (1) undang -
undang ri nomor 19 tahun 2016 tentang informasi dan transaksi
elektronik dan dari jalannya persidangan tidak ditemukan fakta yang
dapat megecualikan terdakewa dari penjatuhan pidana ;
h
a - bahwa hal - hal yang dikemukan penasehat hukum terdakwa dalam
memori bandingnya tersebut tidak dapat dijadikan alasan untuk
g
membatalkan atau mengubah putusan yang telah dijatuhkan oleh majelis
hakim tinngkat pertama ;
hal. 9 put.no.337/pid/2020/pt.dki.
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan - pertimbangkan
tersebut di g atas maka putusan pengadilan negeri jakarta utara tanggal 17
juni 2020 nomor 165/pid.sus/2020/pn.jkt.utr yang dimintakan banding
tersebut dapat dikuatkan ;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan
dijatuhi pidana maka ia harus dibebani membayar biaya perkara pada
atingkat pertama dan tingkat banding yang untuk tingkat banding ditetapkan
dalam amar putusan ini ;
h
memperhatikan, undang - undang dan peraturan - peraturan hukum
yang bersangkutan, terutama undang - undanig ri nomor 8 tahun 1981
tentang kuhap dan undang - undang bri nomor 19 tahun 2016 tentang
informasi dan transaksi elektronik.
h e m e n g a d i l i :
a
- menerima permintaan banding dari terdakwa dan penuntut umum ;
- menguatkang putusan pengadilan negeri jakarta utara tanggal 17 juni
2020 nnomor 165/pid.sus/2020/pn.jkt.utr yang dimintakan bandingn
tersebut ;
- membebankan biaya perkara pada tingkat pertama dan tingkat banding
kepada terdakwa yang untuk tingkat banding sebesar rp. 2.000,- (dua
aribu rupiah) ;
demikianlah diputuskan dalam permusyawakratan majelis hakim
pengadilan tinggi dki jakarta pada hari kamis tanggal 3 september
a
2020 oleh kami : muhamad yusuf, sh.m.hum hakim tinggi
m
pengadilan tinggi dki jakarta sebagai hakim ketua majelis, h.
hidayat,s.h. dan iersyaf,s.h. masing-masing sebagai hakim anggota
yang berdasarkan penetapan ketpua pengadilan tinggi dki jakarta nomor
337/pid.sus/2020/ pt.dki taenggal 23 juli 2020 ditunjuk sebagai majelis
h
hakim untuk memeriksa dan mengadili perkara ini dalam pengadilan
a
tingkat banding dan putusan tersebut diucapkan pada hari kamis , tanggal
24 september 2020 oleh hakim ketua majelis dalam sidang terbuka
g
untuk umum dengan didampingi oleh hakim-hakim anggota tersebut dan
dibantu oleh adang suhendar, s.h. panitera pengganti pada
hal. 10 put.no.337/pid/2020/pt.dki.
h

g
h
a
m

h

a
pengadilan tinggi tersebut, tanpa hadirnya jaksa penuntut umum dan
terdakwa s g erta penasihat hukumnya;
hakim anggota, hakim ketua majelis,
h. hidayat,s.h. muhamad yusuf, s.h.m.hum
h
a
m
iersyaf.,s.h.
panitera pengganti,
h
a
adang suhendar, s.h.
g
h
a
m
h
a
g
hal. 11 put.no.337/pid/2020/pt.dki.
h