g
h
a
m

h
pid.i.a.3
a
p u t u s a n s
nomor 451/pid.sus/2025/pn dps
g
demin keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana doengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa :
a1. nama lengkap : terdakwa
2. tempat lahir : jimbaran
h3. umur/tanggal lahir : 48/10 juni 1977
4. jenis kelamin : laki-laki
5. kebangsaan : indonesia
m
6. tempat tinggal : , kabupaten badung
7. agama : hindu
8. pekerjaan : wiraswapsta
h
terdakwa terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
a
1. penyidik sejak tanggal 20 februari 2025 sampai dengan tanggal 11 maret
2025
g
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 12 maret 2025
sampai dengan tanggal 20 april 2025
3. penuntut umum sejak tanggal 14 april 2025 sampai dengan tanggal 3 mei
2g025
4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 16 april 2025 sampai denngan tanggal
15 mei 2025
5. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua penga dilan negeri sejak
h
tanggal 16 mei 2025 sampai dengan tanggal 14 juli 2025
a
m
terdakwa menyatakan tidak didampingi oleh penasihat hukum;
pengadilan negeri tersebut;
setelah membaca:
- penetapan ketua pengadilan negeri denpasar nomor
h
451/pid.sus/2025/pn dps tanggal 16 april 2025 tentang penunjukan majelis
hakim;
- penetapan majelis hakim nomor 451/pid.sus/2025/pn dps tanggal 16
g
april 2025 tentang penetapan hari sidang;
- berkas penrkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;

h

g
h
a
m

h

a
setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa serta
memperhatikan g barang bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan
gterdakwa terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana ite yaitudengan sengaja ndan tanpa hak
mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat
diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang
h
memiliki muatan yang melanggar kesusilaan, sebagaimana diatur dan
a
diancam pidana dalam pasal 27 ayat (1) jol. pasal 45 ayat (1) uu ri
m
no.19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu ri no 11 tahun 2008
tentang informasi dan transaksi eleuktronik (ite), dalam dakwaan alternatif
pertama ;
2. menjatuhkan
h
kepada terdakwa pidana penjara selama 2 (dua) tahun dikurangi selama
terdakwa dalam tahanan dan denda sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta
rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan dengan perintah agar terdakwa
g
tetap ditahan;
3. n menyatakan
baraung bukti berupa :
- 1 (satu) bendel screencapture postingan di akun x @adkun
dengan uri: https://x.com/akun
- 1 (satu) bendel bukti screenshoot postingan group telegram
group grup dengan url: https://web.telegram org/k/# -2175983677
h
- 1 (satu) bukti screenshoot akun telegram @lokal_admin dengan
url https://web.telegram.org/k/#@lokal admin girup
tetap terlampir dalam berkas perkara.
dirampas untuk dimusnahkan.
4. menetapkan
biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah) dibebankan kepada
terdakwa. e
setelah mendengar prermohonan secara lisan dari terdakwa yang pada
a
pokoknya memohon keringanan hukuman, dengan alasan terdakwa mengaku
bersalah, menyesali pgerbuatan yang telah dilakukannya dan berjanji tidak akan
mengulangi lagi;
setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan
terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya semula;

h

g
h
a
m

h

a
setelah mendengar tanggapan terdakwa secara lisan terhadap
tanggapan pe g nuntut umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada
pembelaannya;
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
pgertama :
-------- bahwa terdakwa terdakwa pada hari rabu tanggal 19n februari 2025
sekira pukul 16.30 wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan
februari tahun 2025 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun
h
2025 bertempat di rumahnya yang beralamat di, kab. badung, prov. bali atau
a
setidak-tidaknya pada suatu tempat yang maslih termasuk dalam daerah
m
hukum pengadilan negeri denpasar yang berhak memeriksa dan mengadili
perkara tersebut, dengan sengaja dan utanpa hak mendistribusikan dan/atau
mentransmisikan dan/atau membupat dapat diaksesnya informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan yang melanggar
h
kesusilaan, perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai
berikut :
m - bahwa berawal da ri saksi saksi fsaksi saksi ptdan saksi saksi
g
pada hari pada hari rabu tanggal 8 januari 2025 ditemukan adanya akun
x (twitter)n dengan nama akun akun r dengan link: https://x.com/akun
denguan jumlah 56.959 mengikut i 107 pengikut, dimana pada akuon
omeobali4 tersebut ditemukan beberapa postingan berupa fodto dan
video berkaitan dengan aktifitas seksual bermuatan pornografi, adapun
beberapa postingan tersebut dengan link sebagai berikut:
a. https://x.com/akun r/status/1891799140843086224
h
b. https://x.com/akun r/status/1891480471546007663
a c. https://x.com/akun r/status/1890994059935621i611
m - selain postingan berupa foto dan videbo berkaitan dengan aktifitas
seksual bermuatan pornografi, pada akun x (twitter) @akun r tersebut
juga ditemukan postingan yang menawarkan dan menjual konten yang
memiliki muatan pornografi, dengan tampilan screenshoot sebagai berikut:
h
a
g

h

g
h
a
m

h

a
- bahwa selanjutnya saksi saksi fsaksi saksi ptdan saksi
saksi kg bersama-sama melakukan klik pada tautan yang tertera pada
postingan akun x (twitter) @akun r tersebut dan kemudian terhubung
dengan akun telegram dengan username @group update, ingin
melihat video secara lengkap diarahkan untuk melakukan percakapan
gdengan akun @lokal_admin, adapun tampilan screenshoot sebagai
berikut:
h
- bahwa kemudian dilakukan undercover untuk membeli konten yang
a
ditawarkan oleh akun telegram @lokall_admin tersebut dengan
m
melakukan pembayaran transfer ke e-wallet dana nomor hp sejumlah
rp.150.000,- (seratus lima puluh ribuu rupiah), selanjutnya akun telegram
@lokal_admin tersebut menpgirimkan link untuk bergabung dalam grup
telegram yang bernama @group grup yang didalamnya terdapat 104
h
(seratus empat) video sepasang laki-laki dan wanita dewasa sedang
melakukan hubungan seksual dan bermuatan video pornografi.
m - bahwa berdasar kan data tersebut saksi saksi fsaksi saksi ptdan
g
saksi saksi k melakukan profiling keberadaan pemilik akun x (twitter)
@akun nr dan telegram @group grup dan pada tanggal 19 februari
2025u diperoleh informasi bahwa pemilik akun tersebut bernamoa
terdakwa yang beralamat jl. uluwatu gg. menegajati no.d 7 br
menega, rt/rw 000/000, kel/desa jimbaran, kec. kuta selatan, kab.
badung.
- bahwa terdakwa memiliki akun x (twitter) dengan nam a akun @akun
h
dengan link url: https://x.com/akun r yang dibuat sekira bulan april
tahun 2019 adapun tujuan awal membuat akuni tersebut untuk media
sosial berbagi keseharian namun sekira akhibr tahun 2023, terdakwa mulai
menggunakan akun tersebut untuk membagikan konten berupa video
pribadi terdakwa berkaitan dengan aktifitas seksual bermuatan pornografi.
k - bahwa video tersebut terdakwa posting pada tanggal 16 februari 2025
bertempat di rumah saya yang beralamat di kab. badung;
- bahwa pertama tarma terdakwa log in ke akun twitternya dengan
a
memasukan email: puswata@gmail.com dan password:
pusanimation2018g, kemudian setelah terlogin maka terdakwa akan
mengklik tombol post kemudian terdakwa memasukan konten berupa
video yang tersimpan pada galeri hp nya, kemudian terdakwa tekan
tombol post

h

g
h
a
m

h

a
- bahwa terdakwa memposting semua konten berupa video pribadinya
yang berkagitan dengan aktifitas seksual bermuatan pornografi tersebut
adalah untuk mempromosikan dan menjual konten tersebut.
- bahwa yang dapat melihat postingan di akun x (twitter) dengan nama
akun @akun r dengan link url : https://x.com/akun r milik terdakwa
gtersebut adalah semua pengikut saya yang saat ini berjumlah sebanyak
56.7rb dan semua orang pengguna akun x.
- bahwa cara untuk bisa membeli konten yang berupa video pribadinya
di grup telegram, yang pertama dari konten akun x yang saya posting
h
berisi link untuk masuk ke grup telegram group update, lalu dari
a
grup group update pelanggan mendapatlkan link untuk menghubungi
m
akun telegram miliknya dengan username @lokal_admin, dan setelah itu
terdakwa memberi harga rp 150.00u0 bisa nego yang bisa di transfer ke
aplikasi dana atau shopeepapy saya dengan nomor nomor hp, lalu jika
pelanggan sudah mengirim bukti transfer maka akan terdakwa
h
memberikan link untuk bisa masuk ke grup telegram dengan nama
group group dan pelanggan bisa menonton semua konten yang
sudah saya unggah di group group tersebut.
g
- bahwa terdakwa menjual konten berupa video pribadinya yang
berkaitann dengan aktifitas seksual bermuatan pornografi tersebut sejak 26
oktouber 2024 sampai dengan saat ini dan penghasilan dalam menjuoal
video pribadi terdakwa yang berkaitan dengan aktifitas seksual bermduatan
pornografi tersebut dalam sebulan kurang lebih sekitar rp.400.000,-
(empat ratus ribu rupiah) s/d rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) serta
akun dana dan shopeepay tersebut menggunakan no hp terdakwa
h
sendiri dengan nomor nomor hp dimana uang hasil menjual video
tersebut dipergunakan untuk kebutuhan hidup saya isehari-hari.
m --- perbuatan terdakwa tersebut sebagaimabna diatur dan diancam pidana
dalam pasal 27 ayat (1) jo. pasal 45 ayat (1) uu ri no.19 tahun 2016
tentang perubahan atas uu ri no 11 tahun 2008 tentang informasi dan
transaksi elektronik (ite)
atau
a
kedua :
-----------bahwa tergdakwa terdakwa pada hari rabu tanggal 19 februari
2025 sekira pukul 16.30 wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam
bulan februari tahun 2025 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam
tahun 2025 bertempat di rumahnya yang beralamat di, kab. badung, prov.

h

g
h
a
m

h

a
bali atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam
daerah huk g um pengadilan negeri denpasar yang berhak memeriksa dan
mengadili perkara tersebut, dilarang memproduksi, membuat,
memperbanyak, menggandakan, menyebarluaskan, menyiarkan,
mengimpor, mengekspor, menawarkan, memperjualbelikan, menyewakan,
gatau menyediakan pornografi yang secara eksplisit memuat a)
persenggamaan, termasuk persenggamaan yang mennyimpang; b)
kekerasan seksual; c) masturbasi atau onani; d) ketelanjangan atau
tampilan yang mengesankan ketelanjangan; e) alat kelamin; atau f)
h
pornografi anak, perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara
a
sebagai berikut : -----
m
- bahwa berawal dari saksi saksi fsaksi saksi ptdan saksi saksi
pada hari pada hari rabu tanggal 8 januari 2025 ditemukan adanya akun
x (twitter) dengan nama akun apkun r dengan link: https://x.com/akun
dengan jumlah 56.959 meengikut i 107 pengikut, dimana pada akun
h
omeobali4 tersebut ditemukan beberapa postingan berupa foto dan
a
video berkaitan dengan aktifitas seksual bermuatan pornografi, adapun
beberapa postingan tersebut dengan link sebagai berikut:
g
a. https://x.com/akun r/status/1891799140843086224
b. https://x.com/akun r/status/1891480471546007663
c. https://x.com/akun r/status/1890994059935621611
g- selain postingan berupa foto dan video berkaitan dengan adktifitas
seksual bermuatan pornografi, pada akun x (twitter) @akunn r tersebut
juga ditemukan postingan yang menawarkan dan menjual konten yang
memiliki muatan pornografi, dengan tampilan screenshoot sebagai berikut:
h
a
m
h
a
g
- bahwa selanjutnya saksi saksi fsaksi saksi ptdan saksi

h

g
h
a
m

h

a
saksi k bersama-sama melakukan klik pada tautan yang tertera pada
postinga g n akun x (twitter) @akun r tersebut dan kemudian terhubung
dengan akun telegram dengan username @group update, ingin
melihat video secara lengkap diarahkan untuk melakukan percakapan
dengan akun @lokal_admin, adapun tampilan screenshoot sebagai
gberikut:
- bahwa kemudian dilakukan undercover untuk membeli konten
yang ditawarkan oleh akun telegram @lokal_admin tersebut
h
dengan melakukan pembayaran transfer ke e-wallet dana nomor
a
hp sejumlah rp. 150.000,- (seratus llima puluh ribu rupiah),
m
selanjutnya akun telegram @lokal_admin tersebut mengirimkan link
untuk bergabung dalam grup teleguram yang bernama @group grup
yang didalamnya terdapat 10p4 (seratus empat) video sepasang laki-laki
dan wanita dewasa sedang melakukan hubungan seksual dan
h
bermuatan video pornografi.
a - bahwa berdasarkan data tersebut saksi saksi fsaksi saksi
ptdan saksi sa ksi k melakukan profiling keberadaan pemilik akun
g
(twitter) @akun r dan telegram @group grup dan pada tanggal
19 fenbruari 2025 diperoleh informasi bahwa pemilik akun tersebut
beurnama terdakwa yang beralamat jl. uluwatu gg. menegajati noo.
7 br menega, rt/rw 000/000, kel/desa jimbaran, kec. kuta sdelatan,
kab. badung.
- bahwa terdakwa memiliki akun x (twitter) dengan nama akun
@akun r dengan link url: https://x.com/akun r yan g dibuat sekira
h
bulan april tahun 2019 adapun tujuan awal membuat akun tersebut
untuk media sosial berbagi keseharian namun seikira akhir tahun 2023,
terdakwa mulai menggunakan akun btersebut untuk membagikan
konten berupa video pribadi terdakwa berkaitan dengan aktifitas
seksual bermuatan pornografi.
k - bahwa video tersebut terdakwa posting pada tanggal 16
februari 2025 bertempat edi rumah saya yang beralamat di kab.
badung;
a
- bahwa pertama tama terdakwa log in ke akun twitternya
dengan memgasukan email: puswata@gmail.com dan password:
pusanimation2018, kemudian setelah terlogin maka terdakwa akan
mengklik tombol post kemudian terdakwa memasukan konten berupa
video yang tersimpan pada galeri hp nya, kemudian terdakwa tekan

h

g
h
a
m

h

a
tombol post
- b g ahwa terdakwa memposting semua konten berupa video
pribadinya yang berkaitan dengan aktifitas seksual bermuatan
pornografi tersebut adalah untuk mempromosikan dan menjual konten
tersebut.
g- bahwa yang dapat melihat postingan di akun x (twitter)
dengan nama akun @akun r dengan link url : https://nx.com/akun
milik terdakwa tersebut adalah semua pengikut saya yang saat ini
berjumlah sebanyak 56.7rb dan semua orang pengguna akun x.
h
- bahwa cara untuk bisa membeli konten yang berupa video
a
pribadinya di grup telegram, yang pertamla dari konten akun x yang
m
saya posting berisi link untuk masuk ke grup telegram group
update, lalu dari grup group uupdate pelanggan mendapatkan link
untuk menghubungi akunp telegram miliknya dengan username
@lokal_admin, dan setelah itu terdakwa memberi harga rp 150.000
h
bisa nego yang bisa di transfer ke aplikasi dana atau shopeepay saya
dengan nomor nomor hp, lalu jika pelanggan sudah mengirim bukti
transfer maka a kan terdakwa memberikan link untuk bisa masuk ke
g
grup telegram dengan nama group group dan pelanggan bisa
menonnton semua konten yang sudah saya unggah di group group
teursebut.
- bahwa terdakwa menjual konten berupa video pribdadinya
yang berkaitan dengan aktifitas seksual bermuatan pornografi tersebut
sejak 26 oktober 2024 sampai dengan saat ini dan penghasilan dalam
menjual video pribadi terdakwa yang berkaitan dengan aktifitas seksual
h
bermuatan pornografi tersebut dalam sebulan kurang lebih sekitar rp.
400.000,- (empat ratus ribu rupiah) s/d rp. 500i.000,- (lima ratus ribu
rupiah) serta akun dana dan shopeepay btersebut menggunakan no hp
terdakwa sendiri dengan nomor nomor hp dimana uang hasil menjual
video tersebut dipergunakan untuk kebutuhan hidup saya sehari-hari.
k --- perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 4 ayat (1) jo. epasal 29 ayat (1) uu ri no.44 tahun 2008
tentang pornografi.
a
menimbang, bahw a terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa tidak
g
mengajukan keberatan ;
menimbanng, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. saksi fdibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:

h

g
h
a
m

h

a
- bahwa bermula dari patroli siber yang saksi lakukan bersama tim subdit
ii direkto g rat siber polda bali pada hari rabu tanggal 8 januari 2025
ditemukan adanya akun x (twitter) dengan nama akun @akun r dengan
link: https://x.com/akun r dengan jumlah 56.959 mengikuti 107 pengikut;
- bahwa saksi melakukan klik pada tautan yang tertera pada postingan
gakun x (twitter) @akun r tersebut dan kemudian saksi terhubung dengan
akun telegram dengan username @group updaten dan jika ingin
melihat video secara lengkap diarahkan untuk melakukan percakapan
dengan akun @lokal_admin;
h
- bahwa saksi melakukan undercover untuk membeli konten yang
a
ditawarkan oleh akun telegram @lokall_admin tersebut dengan
m
melakukan pembayaran transfer ke e-wallet dana nomor hp sejumlah
rp. 150.000,- (seratus lima puluhu ribu rupiah) kemudian akun telegram
@lokal_admin tersebut mpengirimkan link untuk bergabung dalam grup
telegram yang bernama @group grup;
h
- bahwa dalam grup telegram yang bernama @group grup tersebut
didalamnya terdapat 104 (seratus empat) video sepasang laki-laki dan
wanita dewasa s edang melakukan hubungan seksual dan bermuatan
g
video pornografi;
- bahwan berdasarkan data tersebut, saksi dan tim melakukan profiling
kebueradaan pemilik akun x (twitter) @akun r dan telegram @grooup
grup dan pada tanggal 19 februari 2025 diperoleh informasdi bahwa
pemilik akun tersebut bernama terdakwa (terdakwa) yang beralamat jl.
uluwatu gg. menegajati no. 7 br menega, rt/rw 000/000, kel/desa
jimbaran, kec. kuta selatan, kab. badung;
h
- bahwa berdasarkan informasi tersebut, saksi dan tim subdit ii
ditressiber melakukan penyelidikan ke lokasii dan bertemu dengan
terdakwa dan terdakwa mengakui bahbwa benar yang bersangkutan
adalah pemilik dari akun x (twitter) ) @akun r dan telegram @group
grup;
k - bahwa dari terdakwa disita 1 (satu) hp merk vivo y19s memori 128 gb,
warna hitam yang digunakaen oleh yang bersangkutan untuk mengakses
dan mengoperasionalkran akun x (twitter) @akun r dan telegram
a
@group grup dan pada saat dilakukan pengecekan pada handphone
tersebut masihg terlogin akun x (twitter) ) @akun r dan telegram
@group grup;
- bahwa terdakwa mengakui pemilik akun x (twitter) @akun r dan akun
telegram @group grup adalah terdakwa dan yang mengunggah

h

g
h
a
m

h

a
postingan berupa video yang berkaitan dengan aktifitas seksual bermuatan
pornograf g i tersebut tersebut serta yang menjual konten pornografi tersebut
adalah terdakwa;
- bahwa pada tampilan postingan akun x (twitter) @akun r terdakwa
memposting video berkaitan dengan aktifitas seksual bermuatan
gpornografi sebagai berikut:
a a. postingan akun x (twitter) @akun r pada tanggnal 18 februari
2025 yang menampilkan seorang laki-laki sedang beradegan intim
dengan seorang perempuan dengan tulisan tonton semua
h
video koleksi pribadi gue yg tidak ada di grup lain
a
dengan cara join di link lberikut : https://t.me/
m
+d2x1q5xwc9sxmdu1.dengan url : https://x.com akun
r/status/18917991408430862u24
b. postingan akun x (twpitter) @akun r pada tanggal 17 februari
2025 yang menampilkan seorang wanita tidak berpakaian sedang
h
memainkan payudara dan alat kelamin, dengan tulisan tonton
semua video koleksi pribadi gue yg tidak ada di grup
lain deng an cara join di link berikut : https://t.me/
g
+d2x1q5xwc9sxmdu1, dengan url : https://x.com/akun
r/status/1891480471546007663
uc. postingan akun x (twitter) @akun r pada tanggal 16 februaori
2025 yang menampilkan seorang wanita tidak berpakaian sdedang
memainkan payudara dan alat kelamin, dengan tulisan tonton
semua video koleksi pribadi gue yg tidak ada di grup
lain dengan cara join di link berikut : https://t.me/
h
+d2x1q5xwc9sxmdu1, dengan url : https://x.com/akun
a r/status/1890994059935621611;
m
2. saksi k, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
k - bahwa bermula dari patroli siber yang saksi lakukan bersama tim subdit
ii direktorat siber polda bali pada hari rabu tanggal 8 januari 2025
ditemukan adanya akunr x (twitter) dengan nama akun @akun r dengan
a
link: https://x.com/akun r dengan jumlah 56.959 mengikuti 107 pengikut;
- bahwa saksi mgelakukan klik pada tautan yang tertera pada postingan
akun x (twitter) @akun r tersebut dan kemudian saksi terhubung dengan
akun telegram dengan username @group update dan jika ingin

h

g
h
a
m

h

a
melihat video secara lengkap diarahkan untuk melakukan percakapan
dengan ak g un @lokal_admin;
- bahwa saksi melakukan undercover untuk membeli konten yang
ditawarkan oleh akun telegram @lokal_admin tersebut dengan
melakukan pembayaran transfer ke e-wallet dana nomor hp sejumlah
grp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) kemudian akun telegram
@lokal_admin tersebut mengirimkan link untuk bergabnung dalam grup
telegram yang bernama @group grup;
- bahwa dalam grup telegram yang bernama @group grup tersebut
h
didalamnya terdapat 104 (seratus empat) video sepasang laki-laki dan
a
wanita dewasa sedang melakukan hubunlgan seksual dan bermuatan
m
video pornografi;
- bahwa berdasarkan data tersebuut, saksi dan tim melakukan profiling
keberadaan pemilik akun x (ptwitter) @akun r dan telegram @group
grup dan pada tanggal 19 februari 2025 diperoleh informasi bahwa
h
pemilik akun tersebut bernama terdakwa (terdakwa) yang beralamat jl.
uluwatu gg. menegajati no. 7 br menega, rt/rw 000/000, kel/desa
jimbaran, kec. ku ta selatan, kab. badung;
g
- bahwa berdasarkan informasi tersebut, saksi dan tim subdit ii
ditressibner melakukan penyelidikan ke lokasi dan bertemu dengan
terudakwa dan terdakwa mengakui bahwa benar yang bersangkuotan
adalah pemilik dari akun x (twitter) ) @akun r dan telegram @dgroup
grup;
- bahwa dari terdakwa disita 1 (satu) hp merk vivo y19s memori 128 gb,
warna hitam yang digunakan oleh yang bersangkutan untuk mengakses
h
dan mengoperasionalkan akun x (twitter) @akun r dan telegram
a @group grup dan pada saat dilakukan pengeicekan pada handphone
tersebut masih terlogin akun x (twitter)b ) @akun r dan telegram
@group grup;
a - bahwa terdakwa mengakui pemilik akun x (twitter) @akun r dan akun
telegram @group grup adalah terdakwa dan yang mengunggah
postingan berupa video yange berkaitan dengan aktifitas seksual bermuatan
pornografi tersebut tersrebut serta yang menjual konten pornografi tersebut
a
adalah terdakwa;
- bahwa pada tagmpilan postingan akun x (twitter) @akun r terdakwa
memposting video berkaitan dengan aktifitas seksual bermuatan
pornografi sebagai berikut:

h

g
h
a
m

h

a
a. postingan akun x (twitter) @akun r pada tanggal 18 februari
2025 g yang menampilkan seorang laki-laki sedang beradegan intim
dengan seorang perempuan dengan tulisan tonton semua
video koleksi pribadi gue yg tidak ada di grup lain
dengan cara join di link berikut : https://t.me/
g+d2x1q5xwc9sxmdu1.dengan url : https://x.com akun
r/status/1891799140843086224
b. postingan akun x (twitter) @akun r pada tanggal 17 februari
2025 yang menampilkan seorang wanita tidak berpakaian sedang
h
memainkan payudara dan alat kelamin, dengan tulisan tonton
a
semua video koleksi pribadi gule yg tidak ada di grup
m
lain dengan cara join di link berikut : https://t.me/
+d2x1q5xwc9sxmdu1, denugan url : https://x.com/akun
r/status/1891480471546p007663
c. postingan akun x (twitter) @akun r pada tanggal 16 februari
h
2025 yang menampilkan seorang wanita tidak berpakaian sedang
memainkan payudara dan alat kelamin, dengan tulisan tonton
semua vid eo koleksi pribadi gue yg tidak ada di grup
g
lain dengan cara join di link berikut : https://t.me/
+d2x1q5xwc9sxmdu1, dengan url : https://x.com/akun
ur/status/1890994059935621611;
3. saksi pt, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- bahwa bermula dari patroli siber yang saksi lakukan be rsama tim subdit
h
ii direktorat siber polda bali pada hari rabu tanggal 8 januari 2025
ditemukan adanya akun x (twitter) dengan nama iakun @akun r dengan
link: https://x.com/akun r dengan jumlah 5b6.959 mengikuti 107 pengikut;
- bahwa saksi melakukan klik pada tautan yang tertera pada postingan
akun x (twitter) @akun r tersebut dan kemudian saksi terhubung dengan
akun telegram dengan username @group update dan jika ingin
melihat video secara lengkap diarahkan untuk melakukan percakapan
dengan akun @lokalr_admin;
a
- bahwa saksi melakukan undercover untuk membeli konten yang
ditawarkan olehg akun telegram @lokal_admin tersebut dengan
melakukan pembayaran transfer ke e-wallet dana nomor hp sejumlah
rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) kemudian akun telegram

h

g
h
a
m

h

a
@lokal_admin tersebut mengirimkan link untuk bergabung dalam grup
telegram y g ang bernama @group grup;
- bahwa dalam grup telegram yang bernama @group grup tersebut
didalamnya terdapat 104 (seratus empat) video sepasang laki-laki dan
wanita dewasa sedang melakukan hubungan seksual dan bermuatan
gvideo pornografi;
- bahwa berdasarkan data tersebut, saksi dan tim menlakukan profiling
keberadaan pemilik akun x (twitter) @akun r dan telegram @group
grup dan pada tanggal 19 februari 2025 diperoleh informasi bahwa
h
pemilik akun tersebut bernama terdakwa (terdakwa) yang beralamat jl.
a
uluwatu gg. menegajati no. 7 br menegal, rt/rw 000/000, kel/desa
m
jimbaran, kec. kuta selatan, kab. badung;
- bahwa berdasarkan informasi utersebut, saksi dan tim subdit ii
ditressiber melakukan penypelidikan ke lokasi dan bertemu dengan
terdakwa dan terdakwa mengakui bahwa benar yang bersangkutan
h
adalah pemilik dari akun x (twitter) ) @akun r dan telegram @group
grup;
m - bahwa dari terd akwa disita 1 (satu) hp merk vivo y19s memori 128 gb,
g
warna hitam yang digunakan oleh yang bersangkutan untuk mengakses
dan menngoperasionalkan akun x (twitter) @akun r dan telegram
@guroup grup dan pada saat dilakukan pengecekan pada handphoone
tersebut masih terlogin akun x (twitter) ) @akun r dan dtelegram
@group grup;
- bahwa terdakwa mengakui pemilik akun x (twitter) @akun r dan akun
telegram @group grup adalah terdakwa dan y ang mengunggah
h
postingan berupa video yang berkaitan dengan aktifitas seksual bermuatan
pornografi tersebut tersebut serta yang menjual kointen pornografi tersebut
adalah terdakwa;
- bahwa pada tampilan postingan akun x (twitter) @akun r terdakwa
memposting video berkaitan dengan aktifitas seksual bermuatan
pornografi sebagai berikut:
h a. postingan akun x (twitter) @akun r pada tanggal 18 februari
2025 yang menamrpilkan seorang laki-laki sedang beradegan intim
a
dengan seorang perempuan dengan tulisan tonton semua
video kolgeksi pribadi gue yg tidak ada di grup lain
dengan cara join di link berikut : https://t.me/
+d2x1q5xwc9sxmdu1.dengan url : https://x.com akun
r/status/1891799140843086224

h

g
h
a
m

h

a
b. postingan akun x (twitter) @akun r pada tanggal 17 februari
2025 g yang menampilkan seorang wanita tidak berpakaian sedang
memainkan payudara dan alat kelamin, dengan tulisan tonton
semua video koleksi pribadi gue yg tidak ada di grup
lain dengan cara join di link berikut : https://t.me/
g+d2x1q5xwc9sxmdu1, dengan url : https://x.com/akun
r/status/1891480471546007663
c. postingan akun x (twitter) @akun r pada tanggal 16 februari
2025 yang menampilkan seorang wanita tidak berpakaian sedang
h
memainkan payudara dan alat kelamin, dengan tulisan tonton
a
semua video koleksi pribadi guel yg tidak ada di grup
m
lain dengan cara join di link berikut : https://t.me/
+d2x1q5xwc9sxmdu1, denugan url : https://x.com/akun
r/status/18909940599356p21611;
h
menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai
berikut:
1. ahli, dibawah s umpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
g
- bahwa pada hari rabu tanggal 26 februari 2025 berdasarkan
surat n perintah tugas dirressiber polda bali nomor:
spu.gas/30/ii/2025/ditressiber, tanggal 26 februari 2025 saksi teolah
melakukan pemeriksaan secara digital forensik terhadap baradng bukti
yaitu 1 (satu) buah handphone vivo y19s model v2419 warna hitam
dengan nomor imei 1: 864519075395776 dan imei 2:
864519075395768;
h
a
m
h
a
g

h

g
h
a
m

h

a
- bahwa terhadap 1 (satu) buah handphone vivo y19s model
v2419 w g arna hitam dengan nomor imei 1: 864519075395776 dan imei
2: 864519075395768 dilakukan ekstrak data, screenshot atau
pemotretan menggunakan alat cellebrite ufed 4pc versi 7.73.0.68.
- bahwa ditemukan adanya 3 (tiga) video bermuatan pornografi
gdengan path: media/penyimpanan internal/record backscreen
yang tersimpan pada handphone vivo y19s model v2n419 warna hitam
tersebut;
- bahwa ditemukan adanya aplikasi x yang terinstal pada
h
handphone vivo y19s model v2419 warna hitam tersebut dengan akun
a
yang login menggunakan username @aklun r.
m
- bahwa pada akun x @akun r ditemukan adanya postingan
video yang bermuatan pornografi u;
- bahwa pada aplikasip x yang terinstal pada handphone vivo
y19s model v2419 warna hitam tersebut ditemukan juga adanya akun
h
lain yang login menggunakan username @romytheraphist dan pada
akun x @romytheraphist tersebut ditemukan adanya postingan video
yang bermuatan pornografi ;
g
- bahwa ditemukan adanya aplikasi telegram yang terinstal pada
handpnhone vivo y19s model v2419 warna hitam tersebut dengan 2
(duua) akun telegram yang login yaitu:
akun telegram atas nama group dengan nomdor hp
+6287856406996;
akun telegram atas nama lokal admin dengan nomor hp
+6285857075666;
h
- bahwa ditemukan adanya group telegram dengan nama group
grup dengan jumlah 272 anggota, dimana iakun telegram lokal
admin sebagai admin/pemilik group danb dalam group grup tersebut
terdapat kiriman video bermuatan pornografi yang berhubungan dengan
tindak pidana diatas
k - bahwa ditemukan adanya aplikasi dana yang terinstal pada
handphone vivo y19s moedel v2419 warna hitam tersebut dengan akun
dana yang login mrenggunakan username groupjkt dan nomor hp
a
62822****9209 atas nama terdakwa(terdakwa);
- bahwa g akun dana tersebut digunakan untukmenerima
pembayaran atas pembelian konten pornografi;
- bahwa video yang berada dalam hp tersebut ada yang yang
direkam menggunakan hp vivo y19s model v2419 warna hitam

h

g
h
a
m

h

a
dengan nomor imei 1: 864519075395776 dan imei 2: 864519075395768
sebanya g k 3 video
mennimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keteraungan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-
bahwa terdakwa ditangkap pada hari rabu tanggal 19 februari 2025
bertempat di rumahnya yang beralamat di, kab. badung, prov. bali pukul
16.30 wita, dimana terdakwa ditangkap oleh anggot a ditressiber polda
h
bali
a - bahwa terdakwa memiliki beberapa media soisial antara lain:
m a. akun facebook atas nama pubswata (om pus) yang saya buat
sekira 16 maret 2009 dengan menggunakan email
puspastudiobali@gmail.com dan saya gunakan sampai sekarang.
k b. akun x (twitter) dengan nama akun x @akun r dengan url :
https://x.com/akun re yang saya buat sekira tahun 2019 dan saya
gunakan sampari sekarang.
a
c. akun telegram dengan username @group_admin dengan
menggungakan nomor hp. 087856406996 yang saya gunakan sekitar
tahun 2024 dan username @lokal_admin dengan nomor hp
+6285857075666 yang saya buat sekira tahun 2017 dan saya
gunakan sampai sekarang.
- bahwa pemilik akun x @akun r adalah terdakwa sendiri yang sudah
amemiliki postingan sebanyak 2.463 postingan dengan 56.831 npengikut dan
mengikuti sebanyak 108 akun x lainnya
h- bahwa terdakwa ditangkap pada hari rabu tangg
al 19 februari 2025
bertempat di rumahnya yang beralamat di, kab. badung, prov. bali pukul
a
16.30 wita ;
m
- bahwa screenshoot dari akun x (twitter) dengan nama akun @akun
dengan link url: https://x.com/akun r merupakan akun miliknya yang
terdakwa buat sekira bulan april taphun 2019 adapun tujuan awal terdakwa
membuat akun tersebut untuk media sosial berbagi keseharian namun
h
sekira akhir tahun 2023 terdakwa mulai menggunakan akun tersebut untuk
membagikan konten berupa video pribadi terdakwa berkaitan dengan
aktifitas seksual bermu atan pornografi.
g
- bahwa beberapa konten berupa video pribadi terdakwa yang berkaitan
dengan aktifitas seksual bermuatan pornografi yang terdakwa upload di

h

g
h
a
m

h

a
akun x (twitter) dengan nama akun @akun r dengan link url:
https://x.co g m/akun r milik terdakwa.
a. denganurl:https://x.com/akun r/status/1891799140843086224
b. bahwa video tersebut terdakwa posting pada tanggal 18 februari
2025 bertempat di rumah saya yang beralamat di kab. badung, prov.
gbali.
c. dengan url : httpns://x.com/akun
r/status/1891480471546007663
d. bahwa video tersebut terdakwa posting pada tanggal 17 februari
h
2025 bertempat di rumah saya yang beralamat di kab. badung, prov.
a
bali.
m
e. bahwa video tersebut terdakwa posting pada tanggal 16
februari 2025 bertempat di ruumah saya yang beralamat di kab.
badung, prov. bali
- bahwa pertama tama terdakwa log in ke akun twitternya dengan
h
memasukan email: puswata@gmail.com dan password:
pusanimation2018, kemudian setelah terlogin maka terdakwa akan
mengklik tombol p ost kemudian terdakwa memasukan konten berupa
g
video yang tersimpan pada galeri hp nya, kemudian terdakwa tekan
tombol pnost
- buahwa terdakwa memposting semua konten berupa video pribadinyoa
yang berkaitan dengan aktifitas seksual bermuatan pornografi tedrsebut
adalah untuk mempromosikan dan menjual konten tersebut.
- bahwa yang dapat melihat postingan di akun x (twitter) dengan nama
akun @akun r dengan link url : https://x.com/akun r milik saya
h
tersebut adalah semua pengikut saya yang saat ini berjumlah sebanyak
56.7rb dan semua orang pengguna akun x.
m - bahwa terkait siapa saja yang pernah mbembeli konten berupa video
pribadi terdakwa lupa namun di dalam grup akun telegram terdakwa
masih tersimpan.
k - bahwa akun telegram dengan username @lokal_admin merupakan
akun milik terdakwa yang deibuat sekira tahun 2017 namun terdakwa
pergunakan untuk transarksi berlangganan grup telegram dari bulan juli
a
2024, adapun tujuan awal terdakwa membuat akun telegram tersebut
hanya untuk pengggunaan biasa namun sejak bulan juli 2024 saya pakai
untuk bertransaksi berlangganan grup telegram
- bahwa cara untuk bisa membeli konten yang berupa video pribadinya
di grup telegram, yang pertama dari konten akun x yang terdakwa

h

g
h
a
m

h

a
posting berisi link untuk masuk ke grup telegram group update, lalu
dari grup g group update pelanggan mendapatkan link untuk
menghubungi akun telegram miliknya dengan username @lokal_admin,
dan setelah itu terdakwa memberi harga rp 150.000 bisa nego yang bisa
di transfer ke aplikasi dana atau shopeepay saya dengan nomor nomor
ghp, lalu jika pelanggan sudah mengirim bukti transfer maka akan
terdakwa memberikan link untuk bisa masuk ke grup telnegram dengan
nama group group dan pelanggan bisa menonton semua konten
yang sudah saya unggah di group group tersebut.
h
- bahwa terdakwa menjual konten berupa video pribadi saya yang
a
berkaitan dengan aktifitas seksual bermuatan lpornografi tersebut sejak 26
m
oktober 2024 sampai dengan saat ini.
- bahwa penghasilan dalam menjuual video pribadi saya yang berkaitan
dengan aktifitas seksual bermpuatan pornografi tersebut dalam sebulan
kurang lebih sekitar rp.400.000, - s/d rp. 500.000.
h
- bahwa akun dana dan shopeepay tersebut menggunakan no hp
terdawka sendiri dengan nomor nomor hp
m - bahwa uang ha sil menjual video pribadi saya yang berkaitan dengan
g
aktifitas seksual bermuatan pornografi tersebut untuk kebutuhan hidup
terdakwan sehari-hari.
- buahwa memang benar unit handphone dengan merk vivo y19os
memori 1280gb, warna hitam imei 1 : 864519075395776, imdei 2 :
864519075395768 dengan nomor sim card 08585707566 tersebut
merupakan milik saya sendiri yang saya pergunakan untuk mengakses
akun x (twitter) @akun r dan telegram @lokal_admin.
h
- bahwa terdakwa tidak memiliki perangkat lain selain hp tersebut.
a - bahwa video tersebut terdakwa buat bersama iwanita yang disewa di
aplikasi michat di sebuah hotel yang bberlokasi di seputaran jl.
mahendradatta sekitar tahun 2020 lalu yang terdakwa rekam menggukan
hp vivo y9 warna hitam milik terdakwa akan tetapi sudah rusak sekitar
tahun 2023 namun terdakwa baru posting potongan videonya pada
tanggal 17 dan 18 februari e2025 bertempat di rumah terdakwa yang
beralamat di, kab. badunrg, prov. bali
a
- bahwa nomor hp nomor hp, adalah miliknya terhubung dengan aplikasi
dana dan nomogr hp nomor hp terhubung dengan akun shopeepay
adalah miliknyar dan masih aktif sampai saat ini.
- bahwa nomor hp yang terhubung dengan akun telegramnya sebagai
berikut:

h

g
h
a
m

h

a
a. akun telegram dengan usermane @group_admin menggunakan
nomor g hp. 087856406996 yang terdakwa gunakan untuk daftar
telegram sekitar tahun 2019 namun nomor hp tersebut sudah tidak aktif
lagi akan tetapi masih terhubung ke akun telegramnya dengan
username @group_admin
gb. akun telegram dengan username @lokal_admin dengan nomor
hp 085857075666 yang terdakwa gunakan untuk ndaftar telegram
sekitar tahun 2019 dan nomor hp tersebut masih aktif sampai sekarang.
- bahwa video berdurasi 24 menit 43 detik yang tersimpan di folder hp
h
terdakwa /storage/emulated/o/record backscreen/2025 _02_13_
a
14_18_38.mp4 dengan resolusi 1920x1080 silze video 2.97gb merupakan
m
video yang terdakwa buat sendiri pada tanggal 13 februari 2025 dengan
seorang perempuan yang mengakuu atas nama dea yang dikenal dari
aplikasi michat, selanjutnya dalpam percakapannya dengan dea di aplikasi
michat tersebut, terdakwa diarahkan untuk membayar uang sejumlah rp.
h
250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) dan terdakwa diberikan lokasi
di sebuah hotel yang berlokasi di seputaran sanur untuk nama hotelnya
terdakwa lupa, dal am pembuatan video tersebut terdakwa menggunakan
g
hp vivo y19s yang disita penyidik dan saat merekam terdakwa
mengunankan aplikasi back screen recorder. adapun cara penggunaan
aplikuasi back screen recorder tersebut terdakwa membuka aplikasinyoa
lalu menekan ikon rekam, dan kemudian menekan tombol power sedhingga
tampilan layar hp terkunci terkunci, selanjutnya terdakwa memasukkan
hpnya ke saku jaket yang terdakwa gantung di gantungan jaket di kamar
tersebut dengan kamera menghadap ke terdakwa dan dea sehingga
h
hubungan persenggamaan mereka tidak diketahui oleh dea karena
terdakwa merekam secara diam-diam
m - bahwa untuk pembuatan video tidak ada borang lain yang mengetahui
selain terdakwa, dan untuk kegiatan mentransmisikan dokumen elektronik
berupa video yang saya upload ke akun x dan akun telegram juga tidak
diketahui oleh orang lain.
h - bahwa terdakwa mengetahui ekegiatan yang dilakukan melanggar hukum.
- bahwa akun x miliknya rmerupakan akun public sehingga dapat di akses
a
oleh semua orang, dan dari konten yang terdakwa posting di akun
terdapat link yangg terhubung ke grup group update, selanjutnya
didalam grup tersebut terdakwa memposting potongan video pornografi
dengan narasi utk berlangganan silahkan kontak @lokal_admin /
@group_admin, dan jika ada seseorang yang mengklik salah satu link

h

g
h
a
m

h

a
tersebut akan terhubung dengan akun admin telegram milik terdakwa dan
setelah itu g biasanya pelanggan chat ke terdakwa dan menanyakan harga
untuk berlangganan dan karena harganya bisa nego kemudian terdakwa
membalas chat tersebut dan nego harga dan apabila harga sudah di
sepakati terdakwa mengirimkan nomor e wallet dana yang terhubung
gdengan nomor hp nomor hp dan ke e wallet shopeepay yang terhubung
dengan nomor yang sama , setelah itu terdakwa menunnggu transferan
dari pelanggan dan apabila sudah di transfer dan sudah dikirimkan bukti
transfer kemudian terdakwa memberikan link telegram yang terhubung
h
dengan grup telegram yang bernama group grup yang mana dalam
a
grup tersebut terdapat konten-konten video alsusila milik terdakwa yang
m
diupload di grup tersebut sehingga orang yang membayar bisa
mengakses dan menonton video aususila di grup tersebut, dan jumlah
peserta dalam grup tersebut psaya ketahui kurang lebih 217 peserta
sehingga banyak orang atau orang umum dapat mengaksesnya.
h
- bahwa video-video yang sudah terdakwa upload/ unggah sudah
terdakwa hapus karena memori hpnya penuh dan menurut terdakwa
karena dirinya adm in telegram group grup jadi terdakwa simpan
g
disana, sewaktu-waktu terdakwa bisa download kembali, sedangkan
video yanng ada di hp terdakwa adalah video yang baru dibuat sekitar
bulanu februari yang mana rencananya akan terdakwa upload ke gruop
telegram group grup apabila terdakwa sudah merasa pas wadktunya
untuk menguploadnya supaya terlihat dalam grup videonya selalu update
- bahwa untuk video yang ada dalam hp miliknya saat ini belum pernah
memperbanyak, menggandakan, menyebarluaskan, menyiarkan,
h
mengimpor, mengekspor, menawarkan, memperjual belikan,
menyewakan, atau menyediakan pornografi, sedanigkan untuk video yang
berada di hp milik terdakwa dengan merk bvivo y9 telah rusak, dimana
terdakwa pernah membuat, memperbanyak (1 video yang berdurasi 20
menit bisa saya potong menjadi 2 atau 3 video menggunakan aplikasi
capcut), untuk menyebarluaskan, menyiarkan, menawarkan video
pornografi terdakwa mengegunakan media social x dengan nama
@akun r dan telegrram dengan username @lokal_admin dengan
a
nomor hp 085857075666 dan username @group_admin dengan nomor
hp 0878564069g96, untuk memperjual belikan terdakwa juga
menggunakan e-wallet berupa akun dana dan shopeepay dengan
nomor hp nomor hp.

h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan
(a de charge); g
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
- 1 (satu) bendel screencapture postingan di akun x @akun
gdengan uri: https://x.com/akun
- 1 (satu) bendel bukti screenshoot postingan gnroup telegram
group grup dengan url: https://web.telegram org/k/#-2175983677
- 1 (satu) bukti screenshoot akun telegram @lokal_admin
h
dengan url https://web.telegram.org/k/#@lokal admin grup
a
- 1 (satu) buah handphone merk hp lvivo y19s, memori 128 gb,
m
warna hitam, imei 1 : 864519075395776, imei 2 : 864519075395768
menimbang, bahwa berdasarkaun alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukump sebagai berikut:
- bahwa terdakwa ditangkap pada hari rabu tanggal 19 februari 2025
h
bertempat di rumahnya yang beralamat di, kab. badung, prov. bali pukul
16.30 wita, dimana terdakwa ditangkap oleh anggota ditressiber polda
bali ;
g
- bahwa terdakwa memiliki beberapa media sosial antara lain:
a. nakun facebook atas nama puswata (om pus) yang terdakwa buat
suekira 16 maret 2009 dengan menggunakan eomail
puspastudiobali@gmail.com dan terdakwa gunakan sampai sekdarang.
b. akun x (twitter) dengan nama akun x @akun r dengan url :
https://x.com/akun r yang terdakwa buat sekira tahun 2019 dan saya
gunakan sampai sekarang.
h
c. akun telegram dengan username @group_admin dengan
menggunakan nomor hp. 087856406996 yanig saya gunakan sekitar
tahun 2024 dan username @lokabl_admin dengan nomor hp
+6285857075666 yang terdakwa buat sekira tahun 2017 dan saya
gunakan sampai sekarang.
k - bahwa pemilik akun x @akun r adalah terdakwa sendiri yang sudah
memiliki postingan sebanyake 2.463 postingan dengan 56.831 pengikut
dan mengikuti sebanyakr 108 akun x lainnya;
a
- bahwa akun x (twitter) dengan nama akun @akun r dengan link url:
https://x.com/akun gr merupakan akun miliknya yang terdakwa buat sekira
bulan april tahun 2019 adapun tujuan awal terdakwa membuat akun
tersebut untuk media sosial berbagi keseharian namun sekira akhir tahun
2023 terdakwa mulai menggunakan akun tersebut untuk membagikan

h

g
h
a
m

h

a
konten berupa video pribadi terdakwa berkaitan dengan aktifitas seksual
bermuatan g pornografi.
- bahwa beberapa konten berupa video pribadi terdakwa yang berkaitan
dengan aktifitas seksual bermuatan pornografi yang terdakwa upload di
akun x (twitter) dengan nama akun @akun r dengan link url:
ghttps://x.com/akun r milik terdakwa.
- bahwa terdakwa memposting semua konten berupa vindeo pribadinya
yang berkaitan dengan aktifitas seksual bermuatan pornografi tersebut
adalah untuk mempromosikan dan menjual konten tersebut.
h
- bahwa yang dapat melihat postingan di akun x (twitter) dengan nama
a
akun @akun r dengan link url : https://lx.com/akun r milik saya
m
tersebut adalah semua pengikut saya yang saat ini berjumlah sebanyak
56.7rb dan semua orang pengguna aukun x.
- bahwa cara untuk bisa mempbeli konten yang berupa video pribadinya
di grup telegram, yang pertama dari konten akun x yang terdakwa
h
posting berisi link untuk masuk ke grup telegram group update, lalu
dari grup group update pelanggan mendapatkan link untuk
menghubungi akun telegram miliknya dengan username @lokal_admin,
g
dan setelah itu terdakwa memberi harga rp 150.000 bisa nego yang bisa
di transfenr ke aplikasi dana atau shopeepay saya dengan nomor nomor
hp, ulalu jika pelanggan sudah mengirim bukti transfer maka akaon
terdakwa memberikan link untuk bisa masuk ke grup telegram ddengan
nama group group dan pelanggan bisa menonton semua konten
yang sudah saya unggah di group group tersebut.
- bahwa terdakwa menjual konten berupa video prib adi saya yang
h
berkaitan dengan aktifitas seksual bermuatan pornografi tersebut sejak 26
oktober 2024 sampai dengan saat ini.
m - bahwa penghasilan dalam menjual videob pribadi saya yang berkaitan
dengan aktifitas seksual bermuatan pornografi tersebut dalam sebulan
kurang lebih sekitar rp.400.000, - s/d rp. 500.000.
k - bahwa akun dana dan shopeepay tersebut menggunakan no hp
terdawka sendiri dengan nomeor nomor hp
- bahwa memang benrar unit handphone dengan merk vivo y19s
a
memori 1280gb, warna hitam imei 1 : 864519075395776, imei 2 :
86451907539576g8 dengan nomor sim card 08585707566 tersebut
merupakan milik saya sendiri yang saya pergunakan untuk mengakses
akun x (twitter) @akun r dan telegram @lokal_admin.
- bahwa video tersebut terdakwa buat bersama wanita yang disewa di

h

g
h
a
m

h

a
aplikasi michat di sebuah hotel yang berlokasi di seputaran jl.
mahendrad g atta sekitar tahun 2020 lalu yang terdakwa rekam menggukan
hp vivo y9 warna hitam milik terdakwa akan tetapi sudah rusak sekitar
tahun 2023 namun terdakwa baru posting potongan videonya pada
tanggal 17 dan 18 februari 2025 bertempat di rumah terdakwa yang
gberalamat di kab. badung
- bahwa akun x miliknya merupakan akun public sehinngga dapat di
akses oleh semua orang, dan dari konten yang terdakwa posting di akun
terdapat link yang terhubung ke grup group update, selanjutnya
h
didalam grup tersebut terdakwa memposting potongan video pornografi
a
dengan narasi utk berlangganan silahkanl kontak @lokal_admin /
m
@group_admin, dan jika ada seseorang yang mengklik salah satu link
tersebut akan terhubung dengan akuun admin telegram milik terdakwa dan
setelah itu biasanya pelangganp chat ke terdakwa dan menanyakan harga
untuk berlangganan dan karena harganya bisa nego kemudian terdakwa
h
membalas chat tersebut dan nego harga dan apabila harga sudah di
sepakati terdakwa mengirimkan nomor e wallet dana yang terhubung
dengan nomor hp nomor hp dan ke e wallet shopeepay yang terhubung
g
dengan nomor yang sama, setelah itu terdakwa menunggu transferan dari
pelanggann dan apabila sudah di transfer dan sudah dikirimkan bukti
transufer kemudian terdakwa memberikan link telegram yang terhubunog
dengan grup telegram yang bernama group grup yang manad dalam
grup tersebut terdapat konten-konten video asusila milik terdakwa yang
diupload di grup tersebut sehingga orang yang membayar bisa
mengakses dan menonton video asusila di grup terseb ut, dan jumlah
h
peserta dalam grup tersebut saya ketahui kurang lebih 217 peserta
sehingga banyak orang atau orang umum dapat meingaksesnya.
menimbang, bahwa selanjutnyab majelis hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
menimbang, bahwa terdeakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan yang berbrentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan
a
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
alternatif pertama segbagaimana diatur dalam pasal 27 ayat (1) jo. pasal 45
ayat (1) uu ri no.19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu ri no 11 tahun
2008 tentang informasi dan transaksi elektronik (ite) yang unsur-unsurnya
adalah sebagai berikut :

h

g
h
a
m

h

a
1. barang siapa ;
2. dengan g sengaja dan tanpa hak mendistribusikan, mentransmisikan,
dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan/atau
dokumen elektronik yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mgempertimbangkan sebagai berikut:
ad. 1. unsur barangsiapa;
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barangsiapa adalah
siapa saja sebagai subyek hukum yang dapat dipertanggung jawabkan atas
h
perbuatannya;
a
menimbang, bahwa dalam perkara lini penuntut umum telah
m
menghadirkan terdakwa terdakwa yang didakwa sebagai subyek hukum, yang
setelah diidentifikasi di persidangan parau terdakwa tersebut mengakui identitas
yang termuat dalam surat dakwaan ppenuntut umum;
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, majelis
h
hakim berpendapat bahwa unsur setiap orang telah terpenuhi;
a
ad.2. unsur deng an sengaja dan tanpa hak mendistribusikan,
g
mentransmisikan, dan/atau membuat dapat diaksesnya informasi
elektronik dnan/atau dokumen elektronik yang memiliki muatan yang
melangguar kesusilaan;
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan "mendistribdusikan"
adalah mengirimkan dan/ atau menyebarkan informasi elektronik dan/atau
dokumen elektronik kepada banyak orang atau berbagai pihak melalui sistem
elektronik,sedangkan yang dimaksud dengan mentrans misikan' adalah
h
mengirimkan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang ditujukan
kepada pihak lain melalui sistem elektronik dan yiang dimaksud dengan
m "membuat dapat diakses" adalah sembua perbuatan lain selain
mendistribusikan dan mentransmisikan melalui sistem elektronik yang
menyebabkan informasi elektronik dan/ atau dokumen elektronik dapat
diketahui pihak lain atau publik.
menimbang,bahwa informasi elektronik : (pasal 1 angka 1) adalah
satu atau sekumpulan data elektronik, termasuk, tetapi tidak terbatas pada
tulisan, suara, gambar, pet a, rancangan, foto, electronic data interchange (edj),
g
surat elektronik (electronic mail), telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya,
huruf, tanda, angnka, kode akses, simbol, atau perforasi yang telah diolah yang
memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminyao;
sedangkan dokumen elektronik (pasal 1 angka 4) adalah setiap informasi

h

g
h
a
m

h

a
elektronik yang dibuat, diteruskan, dikirimkan, diterima, atau disimpan dalam
bentuk analog, g digital, elektromagnetik, optikal, atau sejenisnya, yang dapat
dilihat, ditampilkan, dan / atau didengar melalui komputer atau sistem
elektronik termasuk tetapi tidak terbatas padatulisan, suara, gambar, peta
rancangan, foto atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode akses, simbol atau
pgerforasi yang memiliki makna atau arti atau dapat dipahami oleh orang yang
mampu memahaminya;
menimbang, bahwa berdasarkan fakta dipersidangian bahwa bahwa
hterdakwa memiliki beberapa media sosial antara lain:
a a. akun facebook atas nama puswata i(om pus) yang saya buat
sekira 16 maret 2009 dengan menggunbakan email puspastudiobali@gmail.com
dan saya gunakan sampai sekarang.
a b. akun x (twitter) dengan nama akun x @akun r dengan url :
https://x.com/akun r yang saya buat sekira tahun 2019 dan saya gunakan
sampai sekarang. e
c. akun telergram dengan username @group_admin dengan
a
menggunakan nomor hp. 087856406996 yang saya gunakan sekitar tahun
2024 dan usgername @lokal_admin dengan nomor hp +6285857075666
yang saya buat sekira tahun 2017 dan saya gunakan sampai sekarang.
menimbang, bahwa melalui akun x @akun r terdakwa sudah
memiliki postingan sebanyak 2.463 postingan dengan 56.831 pengikut dan
mengikuti sebanyak 108 akun x lainnya dan yang dapat melihat postingan di
aakun x (twitter) dengan nama akun @akun r dengann link url :
https://x.com/akun r milik terdakwa tersebut adalah semua pengiikut terdakwa
hyang saat ini berjumlah sebanyak 56.7rb dan semua orang
pengguna akun x.
menimbang, bahwa terdakwa memposting konten berupa video
a
pribadinya yang berkaitan dengan aktifitas seksuall bermuatan pornografi
m
tersebut adalah untuk mempromosikan dan menjual konten tersebut.
menimbang, bahwa cara untuk bisa membeli konten yang berupa
video pribadinya di grup telegram, ypang pertama dari konten akun x yang
terdakwa posting berisi link untuk masuk ke grup telegram group
h
update, lalu dari grup group update pelanggan mendapatkan link untuk
a
menghubungi akun telegram miliknya dengan username @lokal_admin, dan
setelah itu terdakwa me mberi harga rp 150.000 bisa nego yang bisa di
g
transfer ke aplikasi dana atau shopeepay terdakwa dengan nomor nomor
hp, lalu jika pelanggan sudah mengirim bukti transfer maka terdakwa akan
memberikanu link untuk bisa masuk ke grup telegram dengan nama group

h

g
h
a
m

h

a
group dan pelanggan bisa menonton semua konten yang sudah terdakwa
unggah di gro g up group tersebut.
menimbang, bahwa video yang terdakwa unggah tersebut terdakwa
buat bersama wanita yang disewa di aplikasi michat di sebuah hotel yang
berlokasi di seputaran jl. mahendradatta sekitar tahun 2020 lalu yang
tgerdakwa rekam menggukan hp vivo y9 warna hitam milik terdakwa akan
tetapi sudah rusak sekitar tahun 2023 namun terdakwa baru ponsting potongan
videonya pada tanggal 17 dan 18 februari 2025 bertempat di rumah terdakwa
yang beralamat di kab. badung;
h
menimbang, bahwa akun x milik terdakwa merupakan akun public
a
sehingga dapat di akses oleh semua orang dan ldari konten yang terdakwa
m
posting di akun x terdapat link yang terhubung ke grup group update,
selanjutnya didalam grup tersebut terudakwa memposting potongan video
pornografi dengan narasi utk berlapngganan silahkan kontak @lokal_admin /
@group_admin, dan jika ada seseorang yang mengklik salah satu link
h
tersebut akan terhubung dengan akun admin telegram milik terdakwa dan
setelah itu biasanya pelanggan chat ke terdakwa dan menanyakan harga
untuk berlangganan d an karena harganya bisa nego kemudian terdakwa
g
membalas chat tersebut dan nego harga dan apabila harga sudah di sepakati
terdakwa menngirimkan nomor e wallet dana yang terhubung dengan nomor
hp nomuor hp dan ke e wallet shopeepay yang terhubung dengan nomoor
yang sama , setelah itu terdakwa menunggu transferan dari pelanggadn dan
apabila sudah di transfer dan sudah dikirimkan bukti transfer kemudian
terdakwa memberikan link telegram yang terhubung dengan grup telegram
yang bernama group grup yang mana dalam grup te rsebut terdapat
h
konten-konten video asusila milik terdakwa yang diupload di grup tersebut
sehingga orang yang membayar bisa mengakses dan mienonton video asusila
di grup tersebut, dan jumlah peserta dalam grupb tersebut saya ketahui kurang
lebih 217 peserta sehingga banyak orang atau orang umum dapat
mengaksesnya.
menimbang, bahwa memang benar unit handphone dengan merk
vivo y19s memori 1280gb, warnae hitam imei 1 : 864519075395776, imei 2 :
864519075395768 dengan nromor sim card 08585707566 tersebut merupakan
a
milik terdakwa sendiri yang terdakwa pergunakan untuk mengakses akun
(twitter) @akun r dagn telegram @lokal_admin.
menimbang, bahwa terdakwa menjual konten berupa video pribadi
terdakwa yang berkaitan dengan aktifitas seksual bermuatan pornografi
tersebut sejak 26 oktober 2024 sampai dengan saat ini.

h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa penghasilan dalam menjual video pribadi
terdakwayang g berkaitan dengan aktifitas seksual bermuatan pornografi
tersebut dalam sebulan kurang lebih sekitar rp.400.000, - s/d rp. 500.000.
menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut diatas telah
ternyata bahwa terdakwa membuat video yang berisi aktifitas seksual
bgermuatan pornografi untuk terdakwa unggah dalam akun akun x (twitter)
@akun r miliknya dimana akun x milik terdakwa merupakann akun public
sehingga dapat di akses oleh semua orang dimana tujuan terakwa
menggunggah video tersebut adalah untuk menjual konten video tersebut dan
h
memperoleh keuntungan;
a
menimbang, bahwa berdasarkan uraian tlersebut diatas maka unsur
m
membuat dapat diaksesnya dokumen elektronik yang memiliki muatan yang
melanggar kesusilaan telah terbukti;
menimbang bahwa oleh kaprena semua unsur dari pasal 27 ayat (1) jo.
pasal 45 ayat (1) uu ri no.19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu ri no
h
11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik (ite) telah
terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan
meyakinkan melakuka n tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam
g
dakwaan alternatif pertama;
menimbang bahwa sepanjang persidangan majelis hakim tidak
menemuukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf yang dapat
mengghapuskan sifat melawan hukum dari perbuatan terdakwa. oleh kdarena itu
terdakwa dinyatakan mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya dan
harus dinyatakan bersalah serta dijatuhi pidana;
menimbang bahwa oleh karena terdakwa ditangkap d an ditahan dalam
h
rumah tahanan negara, maka lamanya masa penangkapan dan penahanan
yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruihnya dari pidana yang
dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
terdakwa tetap berada dalam tahanan;
menimbang bahwa terhadaep barang bukti yang diajukan di persidangan
h
berupa:
a - 1 (satu) bendel screencapture postingan di akun x @akun r i
dengan uri: https ://x.com/akun
g
- 1 (satu) bendel bukti screenshoot postingan group telegram group
grup dengan url: https://web.telegram org/k/#-2175983677
- 1 (suatu) bukti screenshoot akun telegram @lokal_admin dengan

h

g
h
a
m

h

a
url https://web.telegram.org/k/#@lokal admin grup
ditetapkan g tetap terlampir dalam berkas perkara.
- 1 (satu) buah handphone merk hp vivo y19s, memori 128 gb, warna
hitam, imei 1 : 864519075395776, imei 2 : 864519075395768
merupakan alat yang digunakan untukmelakukan tindakpidana maka
gterhadapbarang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan.
amenimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang imemberatkan dan
hyang meringankan;
keadaan yang memberatkan :
m - perbuatan terdakwa meresahkan mas b yarakat;
keadaan yang meringankan :
a - terdakwa berterus terang di persidangan;
- terdakwa menyesali perbuatannya;
- terdakwa berjanji tidak aekan mengulangi lagi perbuatannya;
h
menimbang bahwa dengan mempertimbangkan hal-hal yang
a
memberatkan dan hal-hal yang meringankan tersebut, maka pidana yang akan
dijatuhkan sebagaiman a dalam amar putusan ini dipandang sudah setimpal
g
dengan kesalahan terdakwa dan sekaligus sebagai pertimbangan atas
pembelaan terdakwa yang mohon keringanan hukuman;
muenimbang bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah
dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
amemperhatikan, pasal 27 ayat (1) jo. pasal 45 ayat (1) uu ri no.19
tahun 2016 tentang perubahan atas uu ri no 11 tahuni 2008 tentang
hinformasi dan transaksi elektronik (ite) dan undang-unkdang nomor 8 tahun
1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan p i erundang-undangan lain
yang bersangkutan;
m
mengadili:
1. menyatakan
terdakwa terdakwa telah terbupkti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana denegan sengaja dan tanpa hak membuat dapat
h
diaksesnya dokumen elektronik yang memiliki muatan yang melanggar
a
kesusilaan;
2. menjatuhkan
g
kepada terdakwa pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam)
bulan dan denda sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) dengan

h

g
h
a
m

h

a
ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana
kurungan s g elama 3 (tiga) bulan;
3. menetapkan
masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
g4. menetapkan
terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan
barang bukti berupa:
h
- 1 (satu) bendel screencapture postingan di akun x @akun
a
dengan uri: https://x.com/akun r l
m
- 1 (satu) bendel bukti screenshoot postingan group telegram
group grup dengan url: httpsu://web.telegram org/k/#-2175983677
- 1 (satu) bukti screpenshoot akun telegram @lokal_admin
dengan url https://web.telegram.org/k/#@lokal admin grup
h
tetap terlampir dalam berkas perkara.
a - 1 (satu) buah handphone merk hp vivo y19s, memori 128 gb,
warna hitam, im ei 1 : 864519075395776, imei 2 : 864519075395768
g
dirampas untuk dimusnahkan.
6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp5.000,00
(limau ribu rupiah);
demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri denpasar, pada hari selasa, tanggal 10 juni 2025, oleh kami,
ni made oktimandiani, s.h, sebagai hakim ketua, ida b agus bamadewa
patiputra, s.h., m.h. , dan theodora usfunan, s.h., m.h. mkasing-masing sebagai
hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbukai untuk umum pada hari
dan tanggal tersebut oleh hakim ketua dengan bdidampingi para hakim anggota
tersebut, dibantu oleh ida bagus ary widyatmika, s.h., panitera pengganti pada
pengadilan negeri denpasar, serta dihadiri oleh ida ayu ketut sulasmi, s.h.,
penuntut umum dan terdakwa serta penasihat hukum terdakwa;
h
hakim anggota, r hakim ketua,
a
t.t.d. g t.t.d.
ida bagus bamadewa patiputra, s.h., m.h. ni made oktimandiani, s.h
t.t.d.

h

g
h
a
m

h

a
theodora usfunan, s.h., m.h.
g
panitera pengganti,
t.t.d.
ida bagus ary widyatmika, s.h.
h
a
m
h
a
g
h
a
m
h
a
g

h