g
h
a
m

h
pid.i.a.3
a
p u t u s a n s
nomor 1174/pid.sus/2021/pn jkt.utr
g
demin keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri jakarta utara yang mengadili perkara pidana doengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : andrich widipuro
h2. tempat lahir : pematang siantar
3. umur/tanggal lahir : 30/7 februari 1991
4. jenis kelamin : laki-laki
m
5. kebangsaan : indonesia
6. tempat tinggal : jl. marina raya ruko eksclusive blok e no.12
jakarta putara
7. agama : budeha
h
8. pekerjaan : karyawan swasta
a
terdakwa andrich widipuro ditahan dalam tahanan rutan oleh:
g
1. penyidik sejak tanggal 28 agustus 2021 sampai dengan tanggal 16
september 2021:
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 17 september
2g021 sampai dengan tanggal 26 oktober 2021:
3. penuntut umum sejak tanggal 25 oktober 2021 sampai dengann tanggal 13
november 2021:
4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 8 november 202 1 sampai dengan
h
tanggal 7 desember 2021:
a
5. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan
m
negeri sejak tanggal 8 desember 2021 sampai dengan tanggal 5 februari
2022
terdakwa menghadap sendiri;
h
pengadilan negeri tersebut;
setelah membaca:
- penetapan ketu a pengadilan negeri jakarta utara nomor
g
1174/pid.sus/2021/pn jkt.utr tanggal 8 november 2021 tentang penunjukan
majelis hakimn;
h

g
h
a
m

h

a
- penetapan majelis hakim nomor 1174/pid.sus/2021/pn jkt.utr tanggal
8 november g 2021 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
gsetelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa andrich widiipuro bersalah
melakukan tindak pidana penipuan sebagaim k ana diatur dan diancam
pidana dalam pasal 378 kuhp (dakwaan ked i ua);
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa andrich widipuro
m
dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun, dikurangi selama terdakwa
berada dalam tahanan, dengan perintah tetap ditahan;
3. menyatakan barang bukti berupa :
h - 1 (satu) unit handphone samsung a8 star;
a - 1 (satu) box berisikan kartu pokemon;
dirampas untu k dimusnahkan
g
- 1 (satu) buah kartu rekening bca 4820327280 a.n andrich
wnidipuro;
- 1 (satu) buah buku rekening bca 4820327280 a.n androich
widipuro;
- dikembalikan kepada andrich widipuro
4. menetapkan agar terdakwa andrich widipuro membayar
biaya perkara sebesar rp. 5.000 (lima ribu rupiah);
h
setelah mendengar pembelaan terdakwa secara lisan yang pada
a
pokoknya terdakwa menyesali perbuatannya dan memohon keringanan
hukuman;
setelah mendengar tanggapan penuntut umum secara lisan terhadap
pembelaan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
setelah mendengar tanggapan terdakwa secara lisan terhadap
tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;
menimbang, bahwa rterdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
kesatu g e
----------bahwa tenrdakwa andrich widipuro pada tanggal 15 april 2021 atau
setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan april tahun 2021 atau
h

g
h
a
m

h

a
setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2021, bertempat di
jalan marina g raya ruko eksclusive blok e nomor 12 jakarta utara atau
setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk di dalam daerah
hukum pengadilan negeri jakarta utara yang berwenang memeriksa dan
mengadili perkara ini, dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan berita
bgohong dan menyesatkan yang mengakibatkan kerugian konsumen dalam
transaksi elektronik, perbuatan tersebut dilakukan terdakwna dengan cara
sebagai berikut :
-bahwa terdakwa adalah pemilik akun facebook dengan nama akun
h
andrich widipuro dengan link
a
https://www.facebook.com/andrich.widipurol, yang terkoneksi ke nomor
m
081806910088 yang biasa terdakwa gunakan untuk pribadi juga
digunakan untuk menjual kartu puokemon yang merupakan game kartu
koleksi dimana terdakwa serping menjual kartu pokemon tersebut melalui
akun facebook milik terdakwa dan tokopedia dengan akun zardtoyz.
h
-pada tanggal 15 april 2021 terdakwa menawarkan kartu pokemon ke
saksi albert melaui facebook massager milik terdakwa, lalu saksi
albert tertari k karena mengetahui terdakwa memiliki toko serta
g
menawarkan kartu pokemon diluar harga pasaran, kemudian saksi
albernt langsung memesan 4 dus kartu pokemon yang terdiri dari 2
cause pokemon indo set serangan tunggal dan 2 case pokemoon
serangan beruntun dengan total harga rp. 50.000.000.- (lima pduluh juta
rupiah).
-kemudian terdakwa menjelaskan sistem penjualan kartu pokemon
indonesia serangan tunggal dan 2 case pokemon se rangan beruntun
h
kepada saksi albert adalah sistem po (purchase order) atau pesanan
pembelian harus membayar uang muka terlebihi dulu ke akun tokopedia
terdakwa dan sisa pembayaran ditansfebr ke rekening terdakwa agar
terdakwa bisa langsung memesan ke reseler di jakarta selatan dan
terdakwa menjanjikan 4 dus kartu pokemon yang terdiri dari 2 case
pokemon indo set serangan tunggal dan 2 case pokemon serangan
beruntun akan dikirimkan paeda bulan juli 2021.
-kemudian saksi alrbert mengirimkan dana ke akun tokopedia milik
a
terdakwa sebesar rp 40.058.000,-(empat puluh juta lima puluh delapan
ribu rupiah) ditagmbah dengan biaya layanan sebesar rp 2.403.480,- (dua
juta empat ratus tiga ribu empat ratus delapan puluh rupiah) dan transfer
ke rekening bca 4820327280 atas nama andrich widipuro pada
h

g
h
a
m

h

a
tanggal 15 april 2021 sebesar rp3.510.000,- (tiga juta lima ratus sepuluh
ribu rupi g ah) dan dilakukan pelunasan sebesar rp 6.990.000,- (enam juta
sembilan ratus sembilan puluh ribu rupiah) pada tanggal 06 mei 2021
melalui transfer ke rekening bca 4820327280 atas nama andrich
widipuro.
g-kemudian pada tanggal 20 mei 2021 saksi albert menanyakan kartu
pokemon yang sudah dibayar saksi albert kepada nterdakwa tetapi
terdakwa beralasan tokonya disuspend dari pihak akg (anugerah kreasi
gemilang) dan meminta waktu 1 bulan untuk pengiriman barang tersebut
h
jika barang tersebut tidak sampai maka terdakwa mau mengembalikan
a
uang saksi albert tersebut namun hlingga bulan agustus 2021
m
terdakwa tidak pernah mengembalikan uang yang telah dikirimkan saksi
albert ataupun mengirimkan ubarang pesanan saksi albert karena
terdakwa tidak pernah mempesan kartu pokemon indonesia serangan
tunggal dan 2 case pokemon serangan beruntun kepada reseler yang
h
ada di jakarta selatan.
a -bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi albert mengalami kerugian
sebesar rp. 52.9 61.480,- (lima puluh dua juta sembilan ratus enam puluh
g
satu ribu empat ratus delapan puluh rupiah).
-----------perbunatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam puasal 28 ayat (1) jo. pasal 45a ayat (1) undang-undang ri. nomoor 19
tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang ri no. 11 tahdun 2008
tentang informasi dan transaksi elektronik.-
atau
kedua
h
----------bahwa terdakwa andrich widipuro pada tanggal 15 april 2021 atau
setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulain april tahun 2021 atau
setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalabm tahun 2021, bertempat di jl.
marina raya ruko eksclusife blok e nomor 12 jakarta utara atau setidak-
tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk di dalam daerah hukum
pengadilan negeri jakarta utara yang berwenang memeriksa dan mengadili
perkara ini dengan maksud untuek menguntungkan diri sendiri atau orang
lain secara melawan hukurm, dengan memakai nama palsu atau martabat
a
palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, membujuk
orang lain untuk mgenyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya
memberi utang atau menghapus piutang, perbuatan tersebut dilakukan
terdakwa dengan cara sebagai berikut :
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa terdakwa adalah pemiik akun facebook dengan nama
akun g andrich widipuro dengan link
https://www.facebook.com/andrich.widipuro, yang terkoneksi ke nomor
081806910088 yang biasa terdakwa gunakan untuk pribadi juga
digunakan untuk menjual kartu pokemon yang merupakan game kartu
gkoleksi dimana terdakwa sering menjual kartu pokemon tersebut
melalui akun facebook milik terdakwa dan tokopednia dengan akun
zardtoyz.
- pada tanggal 15 april 2021 terdakwa menawarkan kartu
h
pokemon ke saksi albert melaui facebook massager milik terdakwa,
a
lalu saksi albert tertarik karena saksi allbert mengetahui terdakwa
m
memiliki toko serta menawarkan kartu pokemon diluar harga pasaran,
kemudian saksi albert langsuung memesan 4 dus kartu pokemon
yang terdiri dari 2 case popkemon indo set serangan tunggal dan 2
case pokemon serangan beruntun dengan total harga rp.
h
50.000.000.- (lima puluh juta rupiah).
a - kemudian terdakwa menjelaskan sistem penjualan kartu
pokemon indon esia serangan tunggal dan 2 case pokemon serangan
g
beruntun kepada saksi albert adalah sistem po (purchase order)
atau npesanan pembelian harus membayar uang muka terlebih dulu ke
aukun tokopedia terdakwa dan sisa pembayaran ditansfer ke rekenoing
terdakwa agar terdakwa bisa langsung memesan ke reseler ddi jakarta
selatan dan terdakwa menjanjikan 4 dus kartu pokemon yang terdiri
dari 2 case pokemon indo set serangan tunggal dan 2 case pokemon
serangan beruntun akan dikirimkan pada bulan juli 20 21.
h
- kemudian saksi albert mengirimkan dana ke akun tokopedia
milik terdakwa sebesar rp 40.058.000,-(empait puluh juta lima puluh
delapan ribu rupiah) ditambah dengabn biaya layanan sebesar rp
2.403.480,- (dua juta empat ratus tiga ribu empat ratus delapan puluh
rupiah) dan transfer ke rekening bca 4820327280 atas nama andrich
widipuro pada tanggal 15 april 2021 sebesar rp3.510.000,- (tiga juta
lima ratus sepuluh ribu ruepiah) dan dilakukan pelunasan sebesar rp
6.990.000,- (enam jurta sembilan ratus sembilan puluh ribu rupiah) pada
a
tanggal 06 mei 2021 melalui transfer ke rekening bca 4820327280 atas
nama andricgh widipuro.
- kemudian pada tanggal 20 mei 2021 saksi albert
menanyakan kartu pokemon yang sudah dibayar saksi albert
h

g
h
a
m

h

a
kepada terdakwa tetapi terdakwa beralasan tokonya disuspend dari
pihak a g kg (anugerah kreasi gemilang) dan meminta waktu 1 bulan
untuk pengiriman barang tersebut jika barang tersebut tidak sampai
maka terdakwa mau mengembalikan uang saksi albert tersebut
namun hingga bulan agustus 2021 terdakwa tidak pernah
gmengembalikan uang yang telah dikirimkan saksi albert ataupun
mengirimkan barang pesanan saksi albert karenan terdakwa tidak
pernah memesan kartu pokemon indonesia serangan tunggal dan 2
case pokemon serangan beruntun kepada reseler yang ada di jakarta
h
selatan.
a
- bahwa akibat perbuatan terdakwla, saksi albert mengalami
m
kerugian sebesar rp. 52.961.480,- (lima puluh dua juta sembilan ratus
enam puluh satu ribu empat ratuus delapan puluh rupiah).
------------ perbuatan terdakwa tersepbut sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 378 kuhp;
h
menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa tidak
mengajukan eksepsi keberatan;
menimbang, ba hwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
g
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. saksin albert, dibawah sumpah / janji pada pokoknya menerangkan
sebaguai berikut:
- bahwa saksi pernah di periksa oleh penyidik polri terkait dengadn tindak
pidana yang dilakukan oleh terdakwa;
- bahwa keterangan yang saksi berikan didalam berita acara penyidik
polri sudah benar;
h
- bahwa pada tanggal 15 april 2021 pelapor di tawarkan oleh akun
facebook andrich widipuro idengan link
https://www.facebook.com/andrich.widipuro bebrupa kartu pokemon indonesia
set serangan tunggal dan 2 case pokemon serangan beruntun.
a - bahwa saksi tertarik dan langsung memesan sejumlah 4 kardus kartu
pokemon indonesia dengan nominal rp 50.000.000.
h - bahwa saksi melakukan peembayaran dengan cara memberi uang muka
sebesar rp. 42.461.480 rdengan menggunakan akun tokopedia milik saksi
a
kemudian saksi melunaskan sisa pembayaran sebesar rp. 10.500.000 via
transfer bank bcag milik saksi pada tanggal 6 mei 2021.setelah itu pada
tanggal 20 mei 2021 saksi menanyakan barang yang saksi beli berupa kartu
pokemon indonesia kepada terdakwa akan tetapi terdakwa beralasan
h

g
h
a
m

h

a
tokonya di suspend dari pihak akg (anugerah kreasi gemilang) dan
meminta wa g ktu 1 bulan untuk pengiriman barang tersebut jika barang
tersebut tidak sampai pihak terdakwa mau mengembalikan uang saksi
tersebut.
- bahwa hingga bulan agustus 2021 barang tersebut tidak dikirim oleh
gterdakwa dimana terdakwa seharusnya sudah mengirim barang tersebut
pada bulan juni 2021. uang yang dijanjikan akan di kemnbalikan sampai
sekarangpun juga tidak dikembalikan kepada saksi;
- bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi mengalami kerugian sebesar
h
rp. 52.961.480,- (lima puluh dua juta sembilan ratus enam puluh satu ribu
a
empat ratus delapan puluh rupiah);
m
- bahwa saksi mengenali dan membenarkan barang bukti yang di
perlihatkan didepan persidangan;
terhadap keterangan saksi, terdakwpa memberikan pendapat bahwa keterangan
saksi tersebut benar;
h
2. saksi andriano, dibawah sumpah / janji pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
m - bahwa saksi pe rnah di periksa oleh penyidik polri terkait dengan tindak
g
pidana yang dilakukan oleh terdakwa;
- bahwna keterangan yang saksi berikan didalam berita acara penyidik
polri suudah benar;
- bahwa saksi mengenal saksi albert ketika bergabung di grup fdacebook
yang sama yaitu "pokemon tcg indonesia" dimana dikomentari oleh banyak
pembeli kartu pokemon yang merasa tertipu oleh akun facebook andrich
widipuro.
h
- bahwa saksi albert baru bergabung di grup tersebut tanggal 6 juli
2021.
m - bahwa saksi albert menceritakan kejabdian yang dialami oleh saksi
albert di grup tersebut;
a - bahwa saksi sendiri juga pernah mengalami kerugian sebesar
rp.10.800.000 dengan modus yang sama yang dilakukan oleh andrich
widipuro e a
terhadap keterangan saksi, rterdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan
a
saksi tersebut benar;
3. saksi michaegl pond wijaya, dibawah sumpah / janji pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa saksi pernah di periksa oleh penyidik polri terkait dengan tindak
pidana yang g dilakukan oleh terdakwa;
- bahwa keterangan yang saksi berikan didalam berita acara penyidik
polri sudah benar;
- bahwa saksi mengenal saksi albert ketika bergabung di grup facebook
gyang sama yaitu "pokemon tcg indonesia" dimana dikomentari oleh banyak
pembelikartu pokemon yang merasa tertipu oleh akun fancebook andrich
widipuro.
- bahwa saksi albert baru bergabung di grup tersebut tanggal 6 juli
h
2021.
a
- bahwa saksi albert menceritakan kejadlian yang dialami oleh saksi
m
albert di grup tersebut.
- bahwa saksi sendiri juga puernah mengalami kerugian sebesar
rp.18.000.000 dengan modus pyang sama yang dilakukan oleh andrich
widipuro.
h
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan
saksi tersebut benar;
menimbang, b ahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai
g
berikut;
1. ahli n dr.bambang pratama, s.h., m.h yang dibacakan di
persiduangan pada pokoknya sebagai berikut:
- bahwa pertama: telah terjadi penawaran yang dilakukan di meddia sosial
oleh pemilik dan/atau orang yang menguasai akun facebook bernama
andrich widipuro beserta janji atas penjualan barang;
- bahwa kedua: dengan telah dilakukannya transaksi e lektronik di media
h
sosial facebook, maka isi dari data elektronik berupa penawaran yang
dikirimkan oleh pemilik dan/atau orang yang meniguasai akun facebook
bernama andrich widipuro akan dapat dilihat boleh orang banyak. hal ini bisa
dipersamakan dengan menyebarkan informasi elektronik dengan
menggunakan perangkat elektronik;
k - bahwa ketiga: isi dari informasi elektronik yang dikirimkan oleh pemilik
dan/atau orang yang menguasaei akun facebook bernama andrich widipuro
adalah berupa kebohongarn atau informasi bohong;
a
- bahwa keempat: atas informasi bohong sebagaimana dijelaskan di
atas, maka memgbuat beberapa orang yang mengalami kerugian atas
informasi bohong tersebut. adapun kerugian yang dialami adalah sejumlah
uang dengan besaran lebih dari rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah).
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa berdasarkan penjelasan dan mengaitkan dengan kualifikasi
norma pada g pasal 28 ayat (1) uu-ite, maka bisa dijelaskan sebagai berikut:
- bahwa subjek norma: adalah pemilik dan/atau orang yang menguasai
akun facebook bernama andrich widipuro;
- bahwa objek norma: adalah informasi dalam bentuk elektronik berupa
gkebohongan atau yang tidak benar;
- bahwa operator norma: adalah perbuatan yang dilarangn;
- bahwa kondisi norma: telah ditransmisikannya suatu data elektronik
berupa informasi elektronik berbentuk tulisan di media sosial facebook,
h
sehingga informasi tersebut dapat dilihat dan/atau dapat diakses oleh orang
a
lain
m
- bahwa dalam hal pemenuhan unsur dan sub-unsur norma dari pasal 28
ayat (1) uu-ite bisa dijelaskan sebaguai berikut:
- bahwa setiap orang: adalpah pemilik dan/atau orang yang menguasai
akun facebook bernama andrich widipuro;
h
- bahwa dengan sengaja dan tanpa hak: adalah kesengajaan melakukan
suatu transaksi elektronik;
m - bahwa menye barkan berita bohong dan menyesatkan: adalah
g
melakukan transaksi elektronik berupa posting di media sosial facebook,
sehingga innformasi bohong yang diposting dapat dilihat dan/atau tersebut
kepadua para pengguna facebook, khususnya para pengguna facebook yoang
terhubung dengan akun bernama andrich widipuro;
- bahwa yang mengakibatkan kerugian konsumen: atas informasi bohong
sebagaimana dijelaskan di atas, maka membuat kerugian bagi beberapa
orang yang mempercayai informasi tersebut;
h
- bahwa dalam transaksi elektronik: adalah dalam media sosial
facebook.
menimbang, bahwa terdakwa di pebrsidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
a - bahwa terdakwa pernah diperiksa oleh penyidik polri terkait dengan
tindak pidana yang terdakwa lakukan;
h - bahwa terdakwa membeenarkan seluruh keterangan yang terdakwa
berikan didalam berita acarra penyidik polri;
a
- bahwa terdakwa mengenal saksi albert pada bulan februari 2021 di
grup facebook pgokemon dalam hubungan bisnis karena saksi albert
adalah customer terdakwa.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa terdakwa menjelaskan kartu pokemon adalah game kartu
koleksi. terd g akwa menjual kartu pokemon tersebut sejak 15 tahun yang lalu.
terdakwa menjual kartu pokemon tersebut di tokopedia dan facebook
- bahwa akun facebook tersebut diatas adalah milik terdakwa dan
dengan nama akun andrich widipuro dengan link
ghttps://www.facebook.com/andrich.widipuro, terdakwa membuat akun
facebook tersebut sejak tahun 2008 untuk bulannya terdnakwa lupa dan
terkoneksi ke nomor 081806910088.terdakwa menjelaskan akun facebook
atas nama andrich widipuro selain untuk pribadi juga digunakan untuk
h
menjual kartu pokemon.
a
- bahwapemilik rekening bca dengan nomlor rekening 4820327280 atas
m
nama andrich widipuro adalah punya terdakwa sendiri dan rekening tersebut
jugaterdakwa gunakan untuk jualan dui akun facebook terdakwa.
- bahwa pada bulan april 2p021 terdakwa menawarkan preorder kartu
pokemon ke customer yaitu saksi albert melaui facebook messenger milik
h
terdakwa dengan nama akun andrich widipuro dengan link
https://www.facebook.com/andrich.widipuro. kemudian saksi albert
memesan 5 dus kart u pokemon dengan harga kurang lebih rp. 50.000.000.
g
- bahwa saksi albert melakukan pembayaran uang muka sebesar rp.
40.000.000n ke akun tokopedia milik terdakwa dengan nama zardtoyz,
setelauh itu sisanya saksi albert mentransfer ke rekening bca pribadi moilik
terdakwa dengan nomor rekening 4820327280 atas nama andrich wdidipuro
- kemudian setelah saksi albert mentransfer semua uangnya
terdakwa menjanjikan kepada saksi albert barang akan sampai pada
bulan juli 2021 tapi barang tersebut tidak terdakwa kirim ke saksi albert;
h
- bahwa terdakwa mengenali dan membenarkan barang bukti yang di
perlihatkan didepan persidangan;
m - bahwa terdakwa menyesali perbuatan tberdakwa;
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
1. 1 (satu) unit handphone samsung a8 star;
2. 1 (satu) box berisikan kartue pokemon;
3. 1 (satu) buah karrtu rekening bca 4820327280 a.n andrich
a
widipuro;
4. 1 (satu) bugah buku rekening bca 4820327280 a.n andrich
widipuro;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan dipero g leh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- bahwa terdakwa adalah pemiik akun facebook dengan nama akun
andrich widipuro dengan link https://www.facebook.com/andrich.widipuro,
yang terkoneksi ke nomor 081806910088 yang biasa terdakwa gunakan
guntuk pribadi juga digunakan untuk menjual kartu pokemon yang
merupakan game kartu koleksi dimana terdakwa serinng menjual kartu
pokemon tersebut melalui akun facebook milik terdakwa dan tokopedia
dengan akun zardtoyz.
h
- bahwa pada tanggal 15 april 2021 terdakwa menawarkan kartu
a
pokemon ke saksi albert melaui facebook mlassager milik terdakwa, lalu
m
saksi albert tertarik karena saksi albert mengetahui terdakwa
memiliki toko serta menawarkan kuartu pokemon diluar harga pasaran,
kemudian saksi albert langspung memesan 4 dus kartu pokemon yang
terdiri dari 2 case pokemon indo set serangan tunggal dan 2 case
h
pokemon serangan beruntun dengan total harga rp. 50.000.000.- (lima
puluh juta rupiah).
m - bahwa kemud ian terdakwa menjelaskan sistem penjualan kartu
g
pokemon indonesia serangan tunggal dan 2 case pokemon serangan
beruntunn kepada saksi albert adalah sistem po (purchase order) atau
pesaunan pembelian harus membayar uang muka terlebih dulu ke aokun
tokopedia terdakwa dan sisa pembayaran ditansfer ke rekening tderdakwa
agar terdakwa bisa langsung memesan ke reseler di jakarta selatan dan
terdakwa menjanjikan 4 dus kartu pokemon yang terdiri dari 2 case
pokemon indo set serangan tunggal dan 2 case po kemon serangan
h
beruntun akan dikirimkan pada bulan juli 2021.
a - bahwa kemudian saksi albert mengirimkan idana ke akun tokopedia
milik terdakwa sebesar rp 40.058.000,-(bempat puluh juta lima puluh
delapan ribu rupiah) ditambah dengan biaya layanan sebesar rp
2.403.480,- (dua juta empat ratus tiga ribu empat ratus delapan puluh
rupiah) dan transfer ke rekening bca 4820327280 atas nama andrich
widipuro pada tanggal 15e april 2021 sebesar rp3.510.000,- (tiga juta
lima ratus sepuluh ribur rupiah) dan dilakukan pelunasan sebesar rp
a
6.990.000,- (enam juta sembilan ratus sembilan puluh ribu rupiah) pada
tanggal 06 mei 2g021 melalui transfer ke rekening bca 4820327280 atas
nama andrich widipuro.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa kemudian pada tanggal 20 mei 2021 saksi albert
menanyaka g n kartu pokemon yang sudah dibayar saksi albert kepada
terdakwa tetapi terdakwa beralasan tokonya disuspend dari pihak akg
(anugerah kreasi gemilang) dan meminta waktu 1 bulan untuk pengiriman
barang tersebut jika barang tersebut tidak sampai maka terdakwa mau
gmengembalikan uang saksi albert tersebut namun hingga bulan agustus
2021 terdakwa tidak pernah mengembalikan uang yangn telah dikirimkan
saksi albert ataupun mengirimkan barang pesanan saksi albert karena
terdakwa tidak pernah memesan kartu pokemon indonesia serangan
h
tunggal dan 2 case pokemon serangan beruntun kepada reseler yang ada
a
di jakarta selatan.
m
- bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi albert mengalami kerugian
sebesar rp. 52.961.480,- (lima puluuh dua juta sembilan ratus enam puluh
satu ribu empat ratus delapan ppuluh rupiah);
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan
h
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
g
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwnaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan
memperhuatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwoaan
alternatif kedua sebagaimana diatur dalam pasal 378 kuhp, yandg unsur-
unsurnya adalah sebagai berikut :
1. unsur barang siapa;
2. unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau
h
orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu
atau martabat palsu, dengan tipu muslihiat, ataupun rangkaian
kebohongan, membujuk orang lainb untuk menyerahkan barang
sesuatu kepadanya, atau supaya memberi utang atau menghapus
piutang;
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikuet:
ad.1. unsur barang sriapa;
a
menimbang, bahwa yang di maksud dengan barang siapa adalah
subjek hukum yang gmelakukan perbuatan yang kepadanya dapat dimintakan
pertanggung jawaban atas perbuatan yang dilakukannya.dimana terdakwa
adalah orang yang sehat jasmani dan rohani, dapat menjawab, memberikan
h

g
h
a
m

h

a
keterangan dan tanggapan tentang apa yang ditanyakan kepadanya maka
terdakwa dap g at dimintakan pertanggung jawaban atas perbuatan yang
dilakukannya.
menimbang, bahwa tidak ditemukan alasan pembenar maupun pemaaf
yang dapat menghapuskan perbuatan pidana yang dilakukan terdakwa dan
tgidak terdapat kesalahan identitas terdakwa.
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebunt di atas dengan
demikian unsure barang siapa telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan
menurut hukum;
h
ad.2. unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau
a
orang lain secara melawan hukum, dengan memalkai nama palsu atau martabat
m
palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, membujuk orang
lain untuk menyerahkan barang sesuautu kepadanya, atau supaya memberi
utang atau menghapus piutang;
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, petunjuk dan
h
keterangan terdakwa yang terungkap di persidangan bahwa benar pada bulan
april 2021 terdakwa menawarkan preorder kartu pokemon ke customer yaitu
saksi albert melaui f acebook messenger milik terdakwa dengan nama akun
g
andrich widipuro dengan linkhttps://www.facebook.com/andrich.widipuro.
saksi albernt memesan 5 dus kartu pokemon dengan harga kurang lebih rp.
50.000.0u00. saksi albert melakukan pembayaran uang muka sebesar orp.
40.000.000 ke akun tokopedia milik terdakwa dengan nama zardtoyzd, setelah
itu sisanya saksi albert mentransfer ke rekening bca pribadi milik terdakwa
dengan nomor rekening 4820327280 atas nama andrich widipuro. kemudian
setelah saksi albert mentransfer semua uangnya terda kwa menjanjikan
h
kepada saksi albert barang akan sampai pada bulan juli 2021 tapi barang
tersebut tidak terdakwa kirim ke saksi albert;
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbbangan fakta hukum tersebut
diatas, dengan demikian unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri
sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu
atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan,
membujuk orang lain untuk meneyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau
supaya memberi utang atau rmenghapus piutang telah terpenuhi secara sah dan
a
meyakinkan menurut hukum;
menimbang, gbahwa oleh karena semua unsur dari pasal 378 kuhp
telah terpenuhi, maka majelis hakim memperoleh keyakinan bahwa terdakwa
h

g
h
a
m

h

a
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
sebagaimana d g idakwakan dalam dakwaan alternatif kedua;
menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
mgempertanggungjawabkan perbuatannya;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu berntanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
h
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
a
dan penahanan tersebut harus dikurangkan sleluruhnya dari pidana yang
m
dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh karenua terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap terdakwa dilandasi alasapn yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
terdakwa tetap berada dalam tahanan;
h
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
akan ditentukan sebagai berikut;
menimbang, b ahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) unit
g
handphone samsung a8 star dan 1 (satu) box berisikan kartu pokemon yang
telah dipergunnakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan
dipergunuakan untuk mengulangi kejahatan maka perlu ditetapkan agar baroang
bukti tersebut dimusnahkan;
menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) buah kartu
rekening bca 4820327280 a.n andrich widipuro dan 1 (satu) buah buku
rekening bca 4820327280 a.n andrich widipuro dike mbalikan kepada
h
andrich widipuro;
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidanai terhadap diri terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu kebadaan yang memberatkan dan
yang meringankan terdakwa :
keadaan yang memberatkan :
k - perbuatan terdakwa merugikan korban;
h - terdakwa telah menikmatie hasil kejahatannya;
keadaan yang meringankran :
a
- terdakwa bersikap sopan dipersidangan dan mengakui terus terang
perbuatannya dagn terdakwa menyatakan penyesalannya;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan
dijatuhi pidana, maka sesuai dengan ketentuan pasal 222 kitab undang-
h

g
h
a
m

h

a
undang hukum acara pidana kepada terdakwa dibebani pula untuk membayar
biaya perkara; g
memperhatikan, pasal 378 kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun
1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain
yang bersangkutan;
mengadili
1. menyatakan terdakwa andrich widipuro telah terbukti n secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penipuan sebgaimana
dalam dakwaan alternatif kedua;
h
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana
a
penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bullan;
m
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah di jalani
oleh terdakwa di kurangkan seluruhnuya dari pidana yang di jatuhkan;
4. menetapkan terdakwa tetapp ditahan
5. menetapkan barang bukti berupa:
h
- 1 (satu) unit handphone samsung a8 star;
a - 1 (satu) box berisikan kartu pokemon;
dirampas untu k dimusnahkan
g
- 1 (satu) buah kartu rekening bca 4820327280 a.n andrich
widipuro;
u- 1 (satu) buah buku rekening bca 4820327280 a.n androich
widipuro;
- dikembalikan kepada andrich widipuro
6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara
sebesar rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah);
h
demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri jakarta utara, pada hari kamis, tanggial 13 januari 2022, oleh
kami, hotnar simarmata, s.h., m.h., sebagai hbakim ketua , edi junaedi, s.h.,
m.h. dan agung purbantoro, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota,
yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga
oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh
bobi rahman siahaan, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri jakarta
utara, serta dihadiri oleh shrubhan noor hidayat, s.h., penuntut umum dan
terdakwa;
g
hakim anggota, hakim ketua,
h

g
h
a
m

h

a
edi junaedi, s. g h.., m.h. hotnar simarmata, s.h.., m.h.
agung purbantoro, s.h., m.h.
panitera pengganti,
bobi rahman siahaan, s.h.
h
a
m
h
a
g
h
a
m
h
a
g
h