g
h
a
m

h
pid.i.a.3
a
p u t u s a n s
nomor 1597/pid.sus/2019/pn jkt.utr
g
demin keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri jakarta utara yang mengadili perkara pidana doengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa :
anama lengkap : untung arif budiman
tempat lahir : jakarta
umur/tgl.lahir : 24 tahun / 11 nopember 19k95
jenis kelamin : laki-laki
kebangsaan : indonesia
m
tempat tinggal : jl. budi mulya no. 23. rt/rw. 002/005 kel.
pademangan barat kec. pademangan jakarta
utara.
a g a m a : katheolik
h
pekerjaan : tidak bekerja
a
pendidikan : sd
g
terdakwa untung arif budiman ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. penyidik sejak tanggal 16 agustus 2019 sampai dengan tanggal 4 september
2019:
2. pgenyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 5 sedptember
2019 sampai dengan tanggal 14 oktober 2019:
3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal
15 oktober 2019 sampai dengan tanggal 13 november 201 9:
h
4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal
a
14 november 2019 sampai dengan tanggal 13 desember 2019:
m
5. penuntut umum sejak tanggal 9 desember 2019 sampai dengan tanggal 28
desember 2019:
6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 16 desember 2019 sampai dengan
tanggal 14 januari 2020:
h
7. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan
negeri sejak tanggal 15 januari 2020 sampai dengan tanggal 14 maret 2020;
8. perpanjangan penahan an oleh ketua pengadilan tinggi dki jakarta sejak
g
tanggal 15 maret 2020 sampai dengan tanggal 14 april 2020;
terdakwa menghadap sendiri dipersidangan
h

g
h
a
m

h

a
pengadilan negeri tersebut;
setelah g membaca:
- penetapan ketua pengadilan negeri jakarta utara nomor
1597/pid.sus/2019/pn jkt.utr tanggal 16 desember 2019 tentang
penunjukan majelis hakim;
g- penetapan majelis hakim nomor 1597/pid.sus/2019/pn jkt.utr tanggal
17 desember 2019 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta
h
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
a
setelah mendengar pembacaan tuntutanl pidana yang diajukan oleh
m
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa uuntung arif budiman telah terbukti
secara sah dan meyakinkanp bersalah melakukan tindak pidana dengan
sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum melakukan manipulasi,
h
penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan informasl elektronik
dan/atau dokumen elektronik dengan tujuan agar informasi elektronik
dan/atau dokum en elektronik tersebut dianggap seolah-olah data yang
g
otentik sebagaimana pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) undang-undang
repubnlik indonesia nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas
uundang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transoaksi
elektronik dalam dakwaan kesatu.
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa untung arif
budiman berupa pidana penjara selama : 3 ( tiga )tahun dan denda
sebesar rp 1.000.000.000,-( satu milyar rupiah ) su bsidair selama 6
h
(...enam ) bulan kurungan.
a
3. menyatakan barang bukti berupa:
m
1. 1 (satu) unit handphone samsung note 4 warna hitam silver;
2. 1 (satu) unit handphone samsung note 3 warna biru putih;
3. 1(satu) router warna putih mperek zte mac 9c-6f-52-ed-d9-e2ssid
4. 1 (satu) prin out;
h
dirampas untuk dimusrnahkan
a
4. menyataka n agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar
g
rp 5000, (lima ribu rupiah)
h

g
h
a
m

h

a
setelah mendengar pembelaan terdakwa secara lisan yang pada
pokoknya mem g ohon keringanan hukuman dengan pertimbangan sebagai
berikut:
1. terdakwa tulang punggung keluarga;
2. terdakwa sangat menyesali perbuatannya dan berjanji tidak
gakan mengulangi perbuatannya;
3. terdakwa belum pernah dihukum;
setelah mendengar tanggapan penuntut umum secara lisan terhadap
pembelaan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya dan
h
mendengar tanggapan terdakwa secara lisan terhadap tanggapan penuntut
a
umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaanlnya;
m
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwuaan sebagai berikut:
kesatu:
--------bahwa terdakwa untung arif budiman pada bulan januari 2019
h
hingga bulan agustus 2019 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu
didalam tahun 2019 bertempat di jl. budi mulya no. 23. rt/rw. 002/005 kel.
pademangan barat k ec. pademangan jakarat utara atau setidak-tidaknya
g
disuatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan
negeri jakartna utara yang berwenang mengadili perkara dengan sengaja dan
tanpa huak atau melawan hukum melakukan manipulasi, penciptaoan,
perubahan, penghilangan, pengrusakan informasi elektronik ddan/atau
dokumen elektronik dengan tujuan agar informasi elektronik dan/atau
dokumen elektronik tersebut dianggap seolah-olah data yang otentik
yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:
h
-bahwa terdakwa mempunyai teman bernama sterne melalui media
social fecebook dengan akun : sterne divaa heilena bartozewich, yang
merupakan warga negara indonesia yabng tinggal menetap di australia
dalam rangka kuliah dan bekerja.
a -bahwa selama menjalin hubungan pertemanan terdakwa baru 2 (dua)
kali bertemu langsung dengan sdri.sterne, yang pertama pada tanggal
29 nopember 2013 sekitaer pukul 15.00 wib bertempat di restorant
social house grand irndonesia dalam rangka melanjutkan perkenalan di
a
media social facebook, kemudian pertemuan kedua pada bulan agustus
2014 bertempagt di restoran fish n co central park jakarta barat.
-bahwa terdakwa suka dan mencintai sdri.sterne namun tidak
mendapat tanggapan yang posistif bahkan sdri.sterne selalu
h

g
h
a
m

h

a
menghindar apalagi setelah sdri.sterne kembali ke australia
sdri.ste g rne susah untuk dihubungi lagi, sehingga usaha terdakwa agar
sdri.sterne ditangkap dan kembali ke indonesia adalah dengan
melaporkan sdri.sterne melalui email national security australia
melalui google dengan mengatakan sterne pemakai narkoba dan
gmengetahui jaringan penjualnya.
-bahwa karena terakwa terobsesi mencintai sdri.sternne namun tidak
kesampaian sehingga timbulah sakit hati terdakwa dan untuk
melampiaskan hal itu maka yang menjadi sasarannya adalah teman-
h
teman sdri.sterne yang selalu mendapat teror dari terdakwa dengan
a
cara terdakwa mengirimkan makanan (gol food) melalui orderan fiktif,
m
karena terdakwa telah menghacking akun media (instagram)
sdri.sterne sehingga terdakwau dapat melihat/ mengetahui siapa saja
teman-teman dan yang mempberikan alamat kepada sdri.sterne maka
ia akan mendapat kiriman makanan melalui order fiktif tersebut yang
h
menggunakan nomor-nomor telepon luar negeri.
a -bahwa terdakwa mendapatkan nomor-nomor telepon luar negeri
tersebut dengan memakai aplikasi 2ndline yang diunduh dari playstore
g
(gratis), dan terdakwa mengetahui nomor handphone dan nomor telepon
rumahn teman-teman sdri.sterne antara lain sdri.ellen,
sudr.patrick, sdr.tracy, sdri.yournes,serta sdri.gynnao di
bandung, dan sdr.linda yang terdakwa dapatkan darid riwayat
percakapan di akun instagram sdri sterne namun terdakwa tidak kenal
dengan sdri.ellen, sdr.patrick, sdr.tracy, sdri.yournes,
sdri.gynna (bandung).
h
-bahwa setelah terdakwa berhasil membuat akun konsumen gojek atas
nama sdri.ellen, sdr.patrick, sdr.triacy, sdri.yournes,
sdri.gynna / bandung), sdri.sterne,b sdr.linda tersebut kemudian
terdakwa membuka aplikasi gojek di hanphone samsung note 4 lalu
memesan order fiktif secara random (go food, go ride dan go car) dan
kemudian terdakwa menandakan alamat yang akan menerima orderan
fiktif, apabila kiriman sudaeh sampai maka yang harus membayar atas
tagihan pembayaran rorder fiktif adalah penerima pesanan / order fiktif
a
tersebut (customer).
-bahwa penergima orderan fiktif tersebut tidak dapat berbicara dengan
terdakwa karena terdakwa tidak akan pernah mengangkat telepon dari
driver gojek untuk mengkonfirmasi order fiktif tersebut, akan tetapi
h

g
h
a
m

h

a
terdakwa membalasnya melalui percakapan serta memberikan alamat
dan nom g or telepon / hp penerima order fiktif dan menyuruh driver untuk
menghubungi nomor yang telah terdakwa berikan.
-bahwa selanjutnya untuk memantau/memastikan pengiriman fiktif
tersebut terdakwa pergi ke toko sdri.tracy yang berada di mall food
gcentrum lt.i blue chess tea sunter kec.tanjung priok jakarta utara
untuk mengambil foto / gambar dari lantai 3 mengarah nke toko tersebut
dan ternyata benar terdakwa melihat secara langsung ada pengiriman go
food di toko milik sdri.tracy yang memang sebelumnya sudah
h
dipesan oleh terdakwa, dengan nomor telepon yang didaftarkan atas
a
nama akun konsumen bernama tracy, slelanjutnya terdakwa mencoba
m
lagi login ke aplikasi gojek sekitar jam 16.00 wib sampai 18.00 wib,
dengan banyak nomor-nomor teleupon dari 2ndline.
- bahwa dalam melakukapn perbuatan itu terdakwa menggunakan
aplikasi 2ndline sejak bulan januari - agustus 2019 untuk telepon gratis
h
sesama pemilik nomor dari aplikasi 2ndline dan setelah mengetahui
kegunaan aplikasi 2ndline, terdakwa menggunakan nomor-nomor telepon
dari 2ndline untuk login akun konsumen gojek, dan terdakwa
g
mengetahui juga adanya pengiriman order go food yaitu di ruko
cempanka mas, jl. kartini x b nomor 74 jakarta pusat, jl. wuluh iii
koumplek tomang anandole jakarta barat, apartemen mediteranoia
tanjung duren grogol jakarta barat. yang ditujukan untuk sdri.eldlen.
-bahwa akibat perbuatan terdakwa, menyebabkan teman-teman
sdri.sterne dan yang pernah memberikan alamat kepada
sdri.sterne yakni : sdri.ellen sejak bulan maret 2019 bertempat
h
dirumah korban di jalan kartini x b, no.74, rt.004/rw.002, kel.kartini,
kec.sawa besar jakarta pusat telah menerimai sekitar 500 (lima ratus)
kali orderan yang tidak pernah dipesannbya, sdr.patrick alamat jalan
hulu blok iii, no.18 kel.kota bambu utara kec.palmerah jakarta barat
pernah menerima orderan setiap hari sekitar 7 (tujuh) sampai 10
k (sepuluh) kali makanan dan taxi onlie yang tidak pernah dipesannya,
sdr.tracy dengan alamaet di mall food centrum lt.i blue chess tea
sunter kec.tanjung rpriok jakarta utara sebanyak 12 (dua belas) kali
a
menerima orderan fiktif yang tidak pernah dipesannya, serta semua
teman-teman gsdri.sterne lainnya, akan mendapat teror akan
menerima orderan fiktif tersebut.
h

g
h
a
m

h

a
------perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
35 jo pasal 51 g ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 19 tahun
2016 tentang perubahan atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang
informasi dan transaksi elektronik,
atau
kgedua:
--------bahwa terdakwa untung arif budiman pada wanktu dan tempat
sebagaimana diterangkan dalam dakwaan kesatu diatas, dengan sengaja dan
tanpa hak menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang
h
mengakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi elektronik yang
a
dilakukan dengan cara sebagai berikut:
m
-bahwa terdakwa mempunyai teman bernama sterne melalui media
social fecebook dengan akun : suterne divaa helena bartozewich, yang
merupakan warga negara ipndonesia yang tinggal menetap di australia
dalam rangka kuliah dan bekerja.
h
-bahwa selama menjalin hubungan pertemanan terdakwa baru 2 (dua)
kali bertemu langsung dengan sdri.sterne, yang pertama pada tanggal
29 nopember 2 013 sekitar pukul 15.00 wib bertempat di restorant
g
social house grand indonesia dalam rangka melanjutkan perkenalan di
media nsocial facebook, kemudian pertemuan kedua pada bulan agustus
20u14 bertempat di restoran fish n co central park jakarta barat.
-bahwa terdakwa suka dan mencintai sdri.sterne namudn tidak
mendapat tanggapan yang posistif bahkan sdri.sterne selalu
menghindar apalagi setelah sdri.sterne kembali ke australia
sdri.sterne susah untuk dihubungi lagi, sehingga usa ha terdakwa agar
h
sdri.sterne ditangkap dan kembali ke indonesia adalah dengan
melaporkan sdri.sterne melalui email natiional security australia
melalui google dengan mengatakan stberne pemakai narkoba dan
mengetahui jaringan penjualnya.
a -bahwa karena terakwa terobsesi mencintai sdri.sterne namun tidak
kesampaian sehingga timbulah sakit hati terdakwa dan untuk
melampiaskan hal itu makea yang menjadi sasarannya adalah teman-
teman sdri.sterne ryang selalu mendapat teror dari terdakwa dengan
a
cara terdakwa mengirimkan makanan (go food) melalui orderan fiktif,
karena terdagkwa telah menghacking akun media (instagram)
sdri.sterne sehingga terdakwa dapat melihat/ mengetahui siapa saja
teman-teman dan yang memberikan alamat kepada sdri.sterne maka
h

g
h
a
m

h

a
ia akan mendapat kiriman makanan melalui order fiktif tersebut yang
menggu g nakan nomor-nomor telepon luar negeri.
-bahwa terdakwa mendapatkan nomor-nomor telepon luar negeri
tersebut dengan memakai aplikasi 2ndline yang diunduh dari playstore
(gratis), dan terdakwa mengetahui nomor handphone dan nomor telepon
grumah teman-teman sdri.sterne antara lain sdri.ellen,
sdr.patrick, sdr.tracy, sdri.yournes,serta sndri.gynna di
bandung, dan sdr.linda yang terdakwa dapatkan dari riwayat
percakapan di akun instagram sdri sterne namun terdakwa tidak kenal
h
dengan sdri.ellen, sdr.patrick, sdr.tracy, sdri.yournes,
a
sdri.gynna (bandung).
m
-bahwa setelah terdakwa berhasil membuat akun konsumen gojek atas
nama sdri.ellen, sdr.patruick, sdr.tracy, sdri.yournes,
sdri.gynna / bandung), spdri.sterne, sdr.linda tersebut kemudian
terdakwa membuka aplikasi gojek di hanphone samsung note 4 lalu
h
memesan order fiktif secara random (go food, go ride dan go car) dan
kemudian terdakwa menandakan alamat yang akan menerima orderan
fiktif, apabila kir iman sudah sampai maka yang harus membayar atas
g
tagihan pembayaran order fiktif adalah penerima pesanan / order fiktif
tersebunt (customer).
-buahwa penerima orderan fiktif tersebut tidak dapat berbicara denogan
terdakwa karena terdakwa tidak akan pernah mengangkat teledpon dari
driver gojek untuk mengkonfirmasi order fiktif tersebut, akan tetapi
terdakwa membalasnya melalui percakapan serta memberikan alamat
dan nomor telepon / hp penerima order fiktif dan meny uruh driver untuk
h
menghubungi nomor yang telah terdakwa berikan.
a -bahwa selanjutnya untuk memantau/memaistikan pengiriman fiktif
tersebut terdakwa pergi ke toko sdri.trabcy yang berada di mall food
centrum lt.i blue chess tea sunter kec.tanjung priok jakarta utara
untuk mengambil foto / gambar dari lantai 3 mengarah ke toko tersebut
dan ternyata benar terdakwa melihat secara langsung ada pengiriman go
food di toko milik sdri.etracy yang memang sebelumnya sudah
dipesan oleh terdakwra, dengan nomor telepon yang didaftarkan atas
a
nama akun konsumen bernama tracy, selanjutnya terdakwa mencoba
lagi login ke agplikasi gojek sekitar jam 16.00 wib sampai 18.00 wib,
dengan banyak nomor-nomor telepon dari 2ndline.
h

g
h
a
m

h

a
-bahwa dalam melakukan perbuatan itu terdakwa menggunakan aplikasi
2ndline gsejak bulan januari - agustus 2019 untuk telepon gratis sesama
pemilik nomor dari aplikasi 2ndline dan setelah mengetahui kegunaan
aplikasi 2ndline, terdakwa menggunakan nomor-nomor telepon dari
2ndline untuk login akun konsumen gojek, dan terdakwa mengetahui
gjuga adanya pengiriman order go food yaitu di ruko cempaka mas, jl.
kartini x b nomor 74 jakarta pusat, jl. wuluh iii knomplek tomang
anandole jakarta barat, apartemen mediterania i tanjung duren grogol
jakarta barat. yang ditujukan untuk sdri.ellen.
h
a
-bahwa akibat perbuatan terdakwa, lmenyebabkan teman-teman
m
sdri.sterne dan yang pernah memberikan alamat kepada
sdri.sterne yakni : sdri.elleun sejak bulan maret 2019 bertempat
dirumah korban di jalan karptini x b, no.74, rt.004/rw.002, kel.kartini,
kec.sawa besar jakarta pusat telah menerima sekitar 500 (lima ratus)
h
kali orderan yang tidak pernah dipesannya, sdr.patrick alamat jalan
hulu blok iii, no.18 kel.kota bambu utara kec.palmerah jakarta barat
pernah menerim a orderan setiap hari sekitar 7 (tujuh) sampai 10
g
(sepuluh) kali makanan dan taxi onlie yang tidak pernah dipesannya,
sdr.trnacy dengan alamat di mall food centrum lt.i blue chess tea
suunter kec.tanjung priok jakarta utara sebanyak 12 (dua belas) okali
menerima orderan fiktif yang tidak pernah dipesannya, sertad semua
teman-teman sdri.sterne lainnya, akan mendapat teror akan
menerima orderan fiktif tersebut.
----perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pid ana dalam pasal
h
28 ayat (1) jo pasal 45a ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 19
tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undangi nomor 11 tahun 2008
tentang informasi dan transaksi elektronik;
menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan
penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi;
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebeagai berikut:
1. tracy vionha rsetiadi, dibawah sumpah pada pokoknya
a
menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksig dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan siap
memberikan keterangan didepan persidangan;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan keterangan yang saksi
berikan dida g lam bap penyidik sudah benar;
- bahwa diperiksa terkait adanya pembuatan akun driver go- jek yang
mengatasnamakan diri saksi dan melakukan pengiriman makanan oleh
driver gojek yang tidak pernah saksi pesan secara terus menerus;
g- bahwa saksi juga mengalami peristiwa yang sama dengan sdri ellen
sebagai korban dari pemesanan layanan aplikasi go foodn yang pelakunya
adalah terdakwa;
- bahwa beberapa riwayat pemesana layanan go food yang ditujukan
h
kepadasaksi menggunakan nama saksi sebagia akun pelanggan go-jek
a
sebanyak 12 kali;
m
- bahwa semua pesanan menggunakan nomor telepon : +18123295967
(india) yang mengatas namakan aukun tracy vionna. sedangkan akun
costumer go- jek saksi sendiri ypang tercantum resmi adalah dengan nomer:
087886888489. dengan email resmi tracy.vionna@yahoo.com dan akhirnya
h
orderan terakhir berhenti jam 17.39 dengan total orderan fiktif yang saksi
bayarkan idr 1.558.476 secara tunai. semua pesanan makanan akhirnya
dibawa kebali oleh driver gojek, karena saksi tidak memesan makanan.
g
untuk kali ini saksi bayarkan secara cash.
- bahwna pertama kali saksi mendapatkan pengiriman makanan dari
aplikausi gojek dengan layanan go- food dari orang yang tidak diketaohui
tanggal 15 juli 2019 di food centrum sunter lt. 1 bluechess tea dand terakhir
saksi masih medapatkan kiriman makanan dari layanan aplikasi go food
yang diantar oleh driver go-jek pada tanggal 6 agustus 2019;
- bahwa saksi mempunyai akun costumer go-jek yang terveirifikasi
h
menggunakan nomor telepon 087886888489 dan alamat email:
tracy.vionna@yahoo.com sejak tahun 2017 hingiga saat ini dan yang
menguasai kaun tersebut adalah saksi sendirib.
- bahwa saksi mendapatkan tag tersebut pada tanggal 11 juli 2019 4
a (empat) hari kemudian saksi mendapatkan 12 (dua belas) order fiktif go food
dari seseorang yang tidak saksi ketahui hingga saat ini.
h - bahwa yang saksi ketaheui bahwa sdri sterne merupakan teman
kuliah saksi di uph (urniversitas pelita harapan) yang saat ini sudah
a
menetap di australia, karena dalam penggunaan akun instagram saksi juga
aktif memberikan gkomentar pada setiap postingan yang dibuat oleh sdri
sterne mungkin pelaku yang melakukan orderan fiktif tersebut kepada
saksi telah melihat bahwa saksi berteman baik dengan sdri sterne dan
h

g
h
a
m

h

a
itulah yang menjadi alasan saksi menjadi korban dari orderan fiktif layanan
go food. g
- bahwa dengan adanya persesuaian tag/tandai beberapa akun
instagram saksi dan teman-teman sdri sterne yang didalamnya terdapat
foto ijin mengemudi dari australia milik sterne didalamnya sudah ada
gpemberitahuan bahwa saksi dan yang lainnya kemudian hari akan
mendapatkan masalah terhadap akun yang dimiliki dari nakun instagram
dumbsterne.25 kemudian saksi membukan akuninstagram tersebut dan juga
melihat konten didalamnya ada konten dengan kalimat dont worry
h
sterne uber game will be back soon dan setelah saksi
a
mendapatkan teror pemesanan fiktif go-foodl saksi baru mengerti bahwa
m
konten bahasa yang dimaksud oleh akun instagram dumbsterne.25 adalah
sebuah peringatan akan adanya peurmainan dalam bentuk teror maupun
penyalahgunaan akun-akun yanpg dimiliki oleh saksi maupun teman-teman
sdri sterne.
h
- bahwa atas adanya hal tersebut diatas kemudian saksi baru
mengetahui bahwa sdri sterne mempunyai masalah dengan orang lain di
indonesia yang san gat terobsesi dengan dirinya namun sepertinya tidak
g
mendapatkan respon yang baik dari sdri sterne sehingga melakukan
tindakan tnindakan yang sangat merugikan orang lain yang masih ada
hubunugan dengan sdri sterne.
- bahwa saksi tidak pernah mendapatkan informasi secara langsdung dari
sdri strene siapa orang yang mempunyai masalah dengan dirinya yang
berimbas kepada teman-teman sdri sterne, namun yang saksi ketahui
berdasarkan hasil penelusuran beberapa korban yang m enerima orderan
h
fiktif go food ini telah mengetahui siapa yang telah melakukan orderan fiktif
tersebut yaitu diduga dilakukan oleh sdr untung ariief budiman.
m - bahwa dengan adanya orderan fiktif gbo-food yang ditujukan kepada
saksi dari orang lain yang saksi tidak kenal bahwa ada kerugian yang saksi
alami berupa materill dengan jumlah kurang lebih rp 3.000.000 (tiga juta
rupiah)
h - bahwa saksi mengenalei dan membenarkan barang bukti yang
diperlihatkan dipersidangarn;
a
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa
keterangan saksi begnar, dan terdakwa tidak keberatan dengan keterangan
saksi tersebut;
h

g
h
a
m

h

a
2. patrick brawijojo, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai beri g kut:
- bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan siap
memberikan keterangan didepan persidangan;
- bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan keterangan yang saksi
gberikan didalam bap penyidik sudah benar;
- bahwa saksi mengerti tentang mengoperasikan systemn elektronik dan
saksi memiliki akun media sosial facebook dengan akun patrick
bawidjojo dan whatsapp dengan nomor 081908333360, alamat email
h
patrickbrawidjojo@gmail.com yang saksi gunakan untuk keperluan pribadi.
a
- bahwa saksi mengalami teror grab foodl, go food dan beberapi taxi
m
online yang di tujukan ke airport, sedangkan saksi tidak pernah memesan taxi
atau makanan dengan bayar tunaui karena saksi selalu menggunakan
pembayaran dengan ovvo ataup gopay, saksi mempunyai akun gojek dan
grab sejak tahun 2017, yang saksi pergunakan untuk order taxi online dan
h
pengiriman barang serta untuk keperluan pribadi saksi.
a - bahwa saksi menerima pesanan/ordean fiktif grab food, go send, go
food dan beberapi ta xi online perhari minimal 7 (tujuh) sampai 10 (sepuluh)
g
pesanan / ordean fiktif, dan dalam 1 satu minggu saksi menerima 3 tiga
sampai 4 enmpat hari dalam 1 satu minggu.
- buahwa saksi kenal dengan sdri. ellen, sejak 2009 dalam ranogka
pertemanan dan semua korban orderan fiktif merupakan temden sdri.
sterne. dan pada saat pemesan berkomunikasi dengan driver, pemesan
selalu memberikan link media sosial facebook dan ig sdri. sterne.
- bahwa pelaku melakukan pemesan dengan cara me mesan makanan
h
kemudian dikirim ke alamat rumah saksi di jl wuluh blok iii no 18 rt. 008./06
kel. kota bambu utara kec. pal merah jakarta biarat dan no hp saksi
081908333360 dan nomor telepon rumah 0b215642372 dan 02129119277,
pada saat driver memesan makanan akun customer masih bisa membalas
chating, namun pada saat driver sampai ke alamat penerima, kemudian akun
customer tidak bisa dihubungi oleh driver tersebut dan pemesan selalu
menggunakan nomor luar neegeri dengan nomor +16266509160 dan
+16265257185 dengan orrder id f442102341, f442113882, f419613482,
a
f419616521 dan f419611911.
- bahwa saksig mengetahuinya pada tanggal 6 maret 2019 di jakarta
barat, pada saat saksi sedang dirumah, assistant rumah tangga saksi
memberitahu kepada saksi bahwa ada kiriman kopi janji jiwa dari grab food
h

g
h
a
m

h

a
yang ditujukan kepada nama dan alamat saksi, yang harus dibayar ditempat,
padahal sak g si sendiri tidak pernah melakukan pemesanan kopi tersebut.
- bahwa hal tersebut dibuat seolah- olah memesan taxi online, go food
dan go car serta go send dan dengan menggunakan media aplikasi gojek
serta mendaftarkan dan menggunakan identitas saksi untuk registrasi ke
ggojek.
- bahwa untuk kerugian materil yang dialami sejumlah rnp. 700.000 (tujuh
ratus ribu rupiah) dan kerugian imateril yaitu sangat menggangu jam istrihat
dan terjadi keributan dengan driver go jek serta image saksi menjadi jelek
h
dimata tetangga
a
- bahwa saksi mengenali dan membelnarkan barang bukti yang
m
diperlihatkan dipersidangan;
terhadap keterangan saksi, terdakwua memberikan pendapat bahwa
keterangan saksi benar, dan terdpakwa tidak keberatan dengan keterangan
saksi tersebut;
h
3. ellen, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
a - bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan siap
memberikan keteran gan didepan persidangan;
g
- bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan keterangan yang saksi
berikan didnalam bap penyidik sudah benar;
- buahwa sekitar awal bulan maret 2019 mendapat kiriman grab foood
berupa makanan siap saji (aw) yang menurut driver grab foodd alamat
penerima jl. kartini x b no. 74 rt/rw. 004/002 kel. kartini kec. sawah
besar jakarta pusat dan pada bulan april 2019, ada 5 (lima) driver gojek
yang mengirimkan go food / makanan matang ke alamat jl t aman sari iv no.
h
52 jakarta barat dan yang saksi ketahui bahwa pesanan tersebut atas nama
saksi maupun kerabat saksi padahal saksi maupiun kerabat saksi tidak
memesan, dan hal tersebut hampir setiap hbari saksi mendapat kiriman go
food.
a - bahwa awalnya semua antaran makanan tersebut saksi bayar karena
kasihan terhadap driver gojek yang sudah mengantar dan membayar
pesanan tersebut. hal tersebeut berlangsung sampai sekarang dan hal
tersebut merugikan saksir (materi) yang tidak pernah memesan dan driver
a
gojek
- bahwa saksig mencurigai orang yang melakukan pengiriman go food
adalah sdr. untung arief budiman, hal tersebut dikarenakan setiap
h

g
h
a
m

h

a
order go food mencantumkan nama saksi, sdri. sterne ataupun kerabat
saksi. g
- bahwa yang lebih menguatkan atas perbuatan tersebut adalah dari
keterangan teman saksi sdri. sterne (saat ini berada di sydney australia),
bahwa sdri. sterne bercerita kenal sdr. untung arief budiman, sejak
gkenal dengan sdr. untung arief budiman selalu mengirim / meminta
chatting melalui what apps kepada sterne dan meminta nbertemu dengan
sdri. sterne. awalnya sdri. sterne menolak untuk bertemu, namun
akhirnya menerima ajakan untuk bertemu. selanjutnya sdr.sterne tidak
h
menanggapi permintaan sdr.untung arief budiman, namun sdr.
a
untung arief budiman malah mengancaml sdri. sterne.
m
- bahwa sdr. untung arief budiman melakukan order go food
dengan cara mencari tempat meulalui aplikasi go food dan melalui
percakapan dengan driver, mengpirimkan alamat penerima, akun media social
dan nomor telepon rumah dan apabila driver menghubungi melalui panggilan,
h
tidak pernah diangkat dan sdr. untung arief budiman selalu
menggunakan nomor handphone luar wilayah indonesia yaitu
m +18122978887, +181 23244962 dan masih banyak lagi.
g
- bahwa pada tanggal 06 agustus 2019 jam 14.59 wib dengan id gojek
f- 4607801n00 mengirim order go food fiktif ke alamat jl. taman sari iv no.
52 jaukbar. ( order hogky the box in) dengan tagihan rp. 164.000,-(seraotus
enam puluh empat ribu rupiah) dan pesanan tersebut tidak sayad terima,
kemudian sekitar jam 15.03 wib, id f-460794060 (go resto) yang di kirim
ke alamat jl. taman sari iv no. 52 jakbar dengan tagihan rp. 184.000,-
(seratus delapan puluh empat ribu rupiah).
h
- bahwa saksi lebih kurang sudah menerima kiriman sebanyak 500 (lima
ratus) order goo food yang saksi tidak pesan dan saiksi terima terima sekitar
5 (lima) order dengan total tagihan sebesar rbp. 1.000.000,- (satu juta rupiah)
dan pengirim order go food ke alamat saksi bisa mencapai 20 (dua puluh)
order go food, sehingga meresahkan saksi dan warga / tetangga sekitar
rumah saksi, termasuk order go ride dan go car.
h - bahwa saksi mengetahui, ejika orderan go food yang tidak diterima oleh
penerima alamat order, mraka orderan go food akan dibawa ke kantor gojek
a
di kemang jakarta selatan atau ada tetangga sekitar alamat rumah saksi
yang merasa kasgihan sehingga dengan sukarela membayar / menerima
tagihan tersebut dan banyak juga driver yang membawa pulang ke rumahnya
terhadap orderan tersebut (konsumsi pribadi).
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa pengirim order goo food tidak mengenal waktu mengirim order
go food, d g i waktu pagi, siang malam dan waktu dini hari sehingga
mengganggu waktu istirahat saksi / keluarga dan juga pengirim order go
food mengetahui aktivitas saksi, mencurigai bahwa saksi dimata-matai oleh
seseorang karena mengetahui kapan saksi ada dirumah dan saat saksi
gberada di toko serta jam saksi kembali ke rumah.
- bahwa saksi mengenali dan membenarkan baranng bukti yang
diperlihatkan dipersidangan;
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa
h
keterangan saksi benar, dan terdakwa tidak keberatan dengan keterangan
a
saksi tersebut;
m
4. yournes sari, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- bahwa saksi dalam keadpaan sehat jasmani dan rohani dan siap
memberikan keterangan didepan persidangan;
h
- bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan keterangan yang saksi
berikan didalam bap penyidik sudah benar;
m - bahwa benar saksi berteman dengan sdr.saksi tracy,ellen, dan
g
merekapun sama menjadi korban pengiriman makanan fiktif melalui gojek
yang tidak npernah mereka pesan sebelumnya.
- buahwa benar riwayat pemesanan layanan go food yang ditujuokan
pada saksi dengan menggunakan nama yorwen sebagai akun pedlanggan
go food dengan kerugian dari 9 kali pengiriman makanan fiktif dan saksi
membayar sebesar rp.1.457.800 (satu juta empat ratus lima puluh tujuh ribu
delapan ratus rupiah)
h
- bahwa benar saksi berteman dengan sterne yang tidak lain adalah
teman sdr.terdakwa juga yang yang tinggal di australiia.
m - bahwa saksi mengenali dan membbenarkan barang bukti yang
diperlihatkan dipersidangan;
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa
keterangan saksi benar, dan terdakwa tidak keberatan dengan keterangan
saksi tersebut; e
5. rizal ismail bowta,r dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
a
sebagai berikut:
- bahwa saksig dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan siap
memberikan keterangan didepan persidangan;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan keterangan yang saksi
berikan dida g lam bap penyidik sudah benar;
- bahwa saksi bekerja di pt. gojek indonesia sejak tahun 2016 dan saat
ini saksi bekerja di bagian investigator / analisa dan pekerjaan saksi adalah
menganalisa data-data mitra gojek (driver) dan data-data akun konsumen
ggojek.
- bahwa dengan sdr. untung arif budiman saksi tindak kenal, tetapi
setelah adanya laporan polisi yang dibuat oleh sdri. ellen, saksi dan tim
analisa / investigasi mengetahui apa yang dilakukan oleh sdr. untung
h
arif budiman yaitu membuat akun konsumen gojek dan selanjutnya
a
dengan akun koumen tersebut melakukan ordelr fiktif (go food) yang dikirim
m
ke alamat pelapor dan korban-korban lainnya.\
- bahwa sekira bulan maret 20u19, sdri. ellen dan korban-korban
lainnya complain ke call centrep maupun mengirimkan keluhan konsumen
melalui email ke pt. gojek indonesia. kemudian complain tersebut
h
diteruskan ke bagian investigasi perusahaan untuk di tindak lanjuti. sesuai
dengan keluhan konsumen, saksi dan tim investigasi melakukan
penyelidikan dan m endapati adanya aktifitas ip address 125.166.210.198
g
yang melakukan pembuatan akun konsumen gojek dan melakukan order go
food.
- buahwa hasil yang didapat adalah terhadap aktifitas ip addroess
125.166.210.198 yaitu melakukan pembuatan akun konsumen godjek dan
order pemesanan;
- bahwa dalam system data din pt. gojek, aktitas semua pengguna
tercatat baik akun driver maupun akun konsumen gojek.
h
- bahwa tim investigasi melakuka penggecekan ke lapangan / posisi
keberadaan aktifitas ip address 125.166.210.198. iselanjutnya saksi / tim
analis pt gojek dengan menggunakan aplikbasi wifi monitor di handphone,
mendapati bahwa keberadaan aktifitas ip address 125.166.210.198 di alamat
jl. budi mulya no. 23. rt/rw. 002/005 kel. pademangan barat kec.
pademangan jakarat utara, pengguna ip address 125.166.210.198.
menggunakan ssid wifi unteung-9, selanjutnya kami mencari informasi
di sekitar area alamat, benrar ada penghuni rumah yang bernama untung.
a
- bahwa jika konsumen akan membuat akun konsumen, data yang harus
di siapkan adalah :g 1. konsumen mendownload terlebih dahulu aplikasi gojek
di handphone, 2. setelah berhasil mendownload, konsumen mengisi data
antara lain alamat email dan nomor handphone. 3. selanjutnya aka nada
h

g
h
a
m

h

a
notifikasi dari system gojek, untuk mengaktifkan akun tersebut dan jika
sudah aktif, g konsumen langsung dapat menggunakan akun konsumen
tersebut;
- bahwa nomor handphone akun konsumen akan tercatat dalam system
data pt. gojek dan nomor handphone akun konsumen yang tercatat adalah
gnomor handphone pada saat pembuatan akun konsumen;
- bahwa bahwa terhadap pengguna ip address 125.16n6.210.198 lebih
dari 10 (sepuluh) kali membuat akun konsumen dan melakukan order go
food dan bahwa nomor handphone yang tercatat adalah nomor
h
081383421333, 0895401830002 dan banyak menggunakan nomor luar
a
negeri +131350596381, +19124838503 daln masih banyak lagi dan
m
handphone yang digunakan adalah samsung.
- bahwa saksi mengenali danu membenarkan barang bukti yang
diperlihatkan dipersidangan;
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa
h
keterangan saksi benar, dan terdakwa tidak keberatan dengan keterangan
saksi tersebut;
menimbang, ba hwa dipersidangan penuntut umum telah mengajukan
g
saksi ahli sebagai berikut:
ahli saji purnwanto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut: u
- bahwa saksi adalah ahli di bidang kejahatan cyber;
- bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan siap
memberikan keterangan didepan persidangan;
- bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan keter angan yang saksi
h
berikan didalam bap penyidik sudah benar;
a - bahwa barang bukti yang digunakan adalah adai 2 (dua) handphon dan 1
m (satu) rauter milik terdakwa dan telah dilakukanb pemeriksaan secara labkrim dan
isinya benar semuanya;
a - bahwa benar didalam hp milik terdakwa tersebut memuat akun dengan nama
akun untung-9 dan untung arif-8 .
- bahwa benar 2 (dua) unite handpho barang bukti tersebut milik terdakwa
h
dengan akun untung-g dan untung arif;
a
- bahwa handphon tersebut tidak ada yang mengheker melainkan semuanya
asli semua data milik te rdakwa sendiri dan reuternyapun terdaftar atas nama
g
terdakwa untung;
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa 2 (dua) unit handphon milik terdakwa memuat akun gojek yang pernah
menjadi korb g an-korbanya dalam pengiriman-pengiriman makanan fiktif yang telah
dipesan oleh terdakwa untung arif budiman;
- bahwa didalam pemesanan makanan tertera nama korban-korbannya
diauntaranya adalah tacy, ellen, patrick yournes.dengan menggunakan nomor-
nomor pemesanan luar negeri.
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
- bahwa terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan siap
h
memberikan keterangan didepan persidangan;
a - bahwa terdakwa pernah diperiksa di peniyidik dan keterangan yang
diberikan didalam bap penyidik sudah benbar;
- bahwa terdakwa mengerti isi surat dakwaan jaksa penuntut umum
yang ditujukan kepadanya dan tidak mengajukan keberatan atas dakwaan
tersebut.
h - bahwa terdakwa diajukan kepersidangan ini dalam perkara dengan
sengaja dan tanpa rhak atau melawan hukum melakukan manipulasi,
a
penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan informasi elektronik
dan/atau dokugmen elektronik dengan tujuan agar informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik tersebut dianggap seolah-olah data yang
otentik yang dilakukan secara bersma-sama.
- bahwa tindak pidana tersebut dilakukan pada pada bulan januari 2019
hingga bulan agustus 2019 bertempat di jl. budi mulya no. 23. rt/rw.
a002/005 kel. pademangan barat kec. pademangan jakarat utara.
- bahwa tindak pidana tersebut dilakukan dengan icara terdakwa
hmembuat akun konsumen gojek atas nama teman
-teman sdri.sterne
yakni sdri.ellen, sdr. patrick, sdr.tracy, sdri.yournes, sdri.gynna /
a
bandung), sdr.linda kemudian terdakwa melmbuka aplikasi gojek di
m
hanphone samsung note 4 lalu memesan order fiktif secara random (go
food, go ride dan go car) dan kemudian terdakwa menandakan alamat
yang akan menerima orderan fiktif, appabila kiriman sudah sampai maka yang
harus membayar atas tagihan pembayaran order fiktif adalah penerima
h
pesanan / order fiktif tersebut (customer) padahal semua teman-teman
a
sdri.sterne tersebtu tidak pmah memesan gofood tersebut
m - bahwa terdakwa m enyesali perbuatan terdakwa;
g
- bahwa terdakwa mengenali dan membenarkan barang bukti yang
diperlihatkan dipersidangan;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut: g
1. 1 (satu) unit handphone samsung note 4 warna hitam silver;
2. 1 (satu) unit handphone samsung note 3 warna biru putih;
3. 1 (satu) router warna putih merek zte mac 9c-6f-52-ed-d9-e2ssid
g4. 1 (satu) prin out;
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barnang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- bahwa terdakwa dalam perkara ini bernama untung arif budiman
h
dengan identitas selengkapnya sebagaimana yang dalam dakwaan,
a
terdakwamana sehat jasmani dan rohanli serta dipandang mampu
m
mempertanggung jawabkan perbuatannya;
- bahwa benar terdakwa tersebutu diatas diajukan kepersidangan karena
melakukan tindak pidana dengpan sengaja dan tanpa hak atau melawan
hukum melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan,
h
pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik dengan
tujuan agar informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut
dianggap seolah-ol ah data yang otentik sebagaimana pasal 35 jo pasal 51
g
ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 19 tahun 2016 tentang
perubahann atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi
dan utransaksi elektronik,dalam dakwaan kesatu.
- bahwa perkara tersebut diatas terjadi pada bulan januari 201d9 hingga
bulan agustus 2019 bertempat di jl. budi mulya no. 23. rt/rw. 002/005
kei. pademangan barat kec. pademangan jakarat utara.
- bahwa terdakwa suka dan mencintai sdri.stern e namun tidak
h
mendapat tanggapan yang posistif bahkan sdri.sterne selalu menghindar
apalagi setelah sdri.sterne kembali ke austrailia sdri.sterne susah
untuk dihubungi lagi, sehingga usaha bterdakwa agar sdri.sterne
ditangkap dan kembali ke indonesia adalah dengan melaporkan
sdri.sterne melalui email national security australia melalui google
dengan mengatakan sterne pemakai narkoba dan mengetahui jaringan
penjualnya namun itupun tidake berhasil.
- bahwa karena terakrwa terobsesi mencintai sdri.sterne namun tidak
a
kesampaian sehingga timbulah sakit hati terdakwa dan untuk melampiaskan
hal itu maka yangg menjadi sasarannya adalah teman-teman sdri.sterne
yakni sdri.sterne yakni sdri.ellen, sdr.patrick, sdr.tracy,
sdri.yournes, sdri.gynna / bandung), sdr.linda yang selalu mendapat
h

g
h
a
m

h

a
teror dari terdakwa dengan cara terdakwa mengirimkan makanan (go food)
melalui ord g eran fiktif, karena terdakwa telah menghacking akun media
(instagram) sdri.sterne sehingga terdakwa dapat melihat/ mengetahui
siapa saja teman-teman dan yang memberikan alamat kepada
sdri.sterne maka ia akan mendapat kiriman makanan melalui order fiktif
gtersebut.
- bahwa terdakwa mendapatkan nomor-nomor luar nnegeri tersebut
dengan memakai aplikasi 2ndline yang diunduh dari playstore (gratis), dan
terdakwa mengetahui nomor handphone dan nomor telepon rumah teman-
h
teman sdri.sterne antara lain sdri.ellen, sdr.patrick, sdr.tracy,
a
sdri.yournes, sdri.gynna di bandung, dlan sdr.linda yang terdakwa
m
dapatkan dari riwayat percakapan di akun instagram sdri sterne namun
terdakwa tidak kenal dengan sduri.ellen, sdr.patrick, sdr.tracy,
sdri.yournes, sdri.sterne,p sdri.gynna (bandung).
- bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan dimuka persidangan
h
masih dikenal dan dibenarkan oleh terdakwa.
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan
mempertimbangkan ap akah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
g
terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
muenimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umoum
dengan dakwaan alternatif, maka majelis hakim membuktikan dakwadan yang
terbukti yaitu dakwaan kesatu sebagaimana diatur dalam pasal 35 jo pasal 51
ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 19 tahun 2016 tentang
perubahan atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tenta ng informasi dan
h
transaksi elektronik, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1. unsur setiap orang;
2. unsur dengan sengaja dan tanpba hak atau melawan hukum;
3. unsur melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan,
penghilangan, pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik, dengan tujuan agar informasi elektronik dan/atau
dokumen elektronik etersebut dianggap seolah- olah data yang
otentik;
a
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sgebagai berikut:
ad.1. unsur setiap orang;
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa yang dimaksud "setiap orang" adalah yang
berkaitan deng g an subyek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan atas
perbuatan yang dilakukan, yang melakukan suatu perbuatan dan kepadanya
dapat dimintakan pertanggungan jawab. karena dalam dakwaan disebutkan
bahwa terdakwa telah melakukan suatu perbuatan maka yang dimaksud
dgengan barang siapa adalah terdakwa untung arif budiman.
dengan demikian unsur ini telah terbukti secara sah mennurut hukum;
ad.2. unsur dengan sengaja dan tanpa hak;
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sengaja ialah kemauan
h
untuk melakukan atau tidak melakukan perbuatan-perbuatan yang dilarang atau
a
diperintahkan undang-undang, sementara yang ldimaksud dengan tanpa hak
m
atau melawan hukum adalah bertentangan dengan kewajiban hukum sipelaku;
menimbang,, bahwa berdasarkuan keterangan saki-saksi, keterangan
terdakwa dan petunjuk yang diperpoleh dalam persidangan ini, diperoleh fakta
sebagai berikut:
h
- bahwa terdakwa untung arif budiman suka dan mencintai
sdri.sterne namun sdri.sterne tidak suka dan selalu menghindar
hingga pergi ke australia.
g
- bahwa terdakwa untung arif budiman merasa sakit hati
kepada sdri.sterne dan ingin melampiaskan perasaan itu kepada
usiapapun yang pernah komunikasi dengan dengan sdri.sterne
yakni sdri.sterne yakni sdri.ellen, sdr.patrick, sdrd.tracy,
sdri.yournes, sdri.gynna / bandung, sdr.linda dengan meneror
orang-orang itu dengan cara terdakwa mengirimkan makanan (go
food) melalui orderan fiktif, karena terdakwa telah m enghacking akun
h
media (instagram) sdri.sterne sehingga terdakwa dapat melihat/
a
mengetahui siapa saja teman-teman dan yang memberikan alamat
kepada sdri.sterne maka ia akanb mendapat kiriman makanan
melalui order fiktif tersebut.
- terdakwa untung arif budiman telah penyalahgunaan
nomor telepon atas nama sdri. ellen, sdr. patrick, sdr. tracy, sdri.
yournes, sdri. gynna, sdri sterne, dan sdr. linda; dengan cara
didaftarkan ke sistem elektronik atau aplikasi gojek oleh sdr. untung
arif budiman;
g
- terdakwa untung arif budiman dengan tanpa izin telah
membnuat akun konsumen gojek atas nama sdri.ellen,
h

g
h
a
m

h

a
sdr.patrick, sdr.tracy, sdri.yournes, sdri.gynna,
sdri.s g terne, sdr.linda kemudian terdakwa membuka aplikasi
gojek di hanphone samsung note 4 lalu memesan order fiktif secara
random (go food, go ride dan go car) dan kemudian terdakwa
menandakan alamat yang akan menerima orderan fiktif, apabila
gkiriman sudah sampai maka yang harus membayar atas tagihan
pembayaran order fiktif adalah penerima pesanann / order fiktif
tersebut (customer).
h - terdakwa untung arif budi k man telah melakukan
pemalsuan informasi elektronik atau rekayasa informasi elektronik
a
yang dilakukan terdakwa untung arlif budiman berupa nomor
m
telepon dengan menggunakan sistem elektronik 2ndline yang
dilakukan oleh sdr. untung arif budiman, antara lain nomor telepon
milik sdri. ellen, sdr. patprick, sdr. tracy, sdri. yournes, sdri. gynna,
sdri sterne, dan sdr. linda
h
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka unsur
a
dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum telah terpenuhi secara
sah menurut hukum;
g
ad.3. unsur melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan,
penghilangan, pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik,
dengan tujuan agar informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut
diangggap seolah- olah data yang otentik;
amenimbang,, bahwa berdasarkan keterangan saki-saksni, keterangan
terdakwa dan petunjuk yang diperoleh dalam persidangan ini, diperoleh fakta
sebagai berikut:
h
- bahwa terdakwa dalam perkara ini bernama untung arif budiman
a
dengan identitas selengkapnya sebagaimanal yang dalam dakwaan,
m
terdakwamana sehat jasmani dan rohani serta dipandang mampu
mempertanggung jawabkan perbuatannuya;
- bahwa benar terdakwa tersebput diatas diajukan kepersidangan karena
melakukan tindak pidana dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan
h
hukum melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan,
pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik dengan
tujuan agar informas i elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut
g
dianggap seolah-olah data yang otentik sebagaimana pasal 35 jo pasal 51
ayat (1) undnang-undang republik indonesia nomor 19 tahun 2016 tentang
h

g
h
a
m

h

a
perubahan atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi
dan transa g ksi elektronik,dalam dakwaan kesatu.
- bahwa perkara tersebut diatas terjadi pada bulan januari 2019 hingga
bulan agustus 2019 bertempat di jl. budi mulya no. 23. rt/rw. 002/005
kei. pademangan barat kec. pademangan jakarat utara.
g- bahwa terdakwa suka dan mencintai sdri.sterne namun tidak
mendapat tanggapan yang posistif bahkan sdri.sterne senlalu menghindar
apalagi setelah sdri.sterne kembali ke australia sdri.sterne susah
untuk dihubungi lagi, sehingga usaha terdakwa agar sdri.sterne
h
ditangkap dan kembali ke indonesia adalah dengan melaporkan
a
sdri.sterne melalui email national securlity australia melalui google
m
dengan mengatakan sterne pemakai narkoba dan mengetahui jaringan
penjualnya namun itupun tidak berhausil.
- bahwa karena terakwa teropbsesi mencintai sdri.sterne namun tidak
kesampaian sehingga timbulah sakit hati terdakwa dan untuk melampiaskan
h
hal itu maka yang menjadi sasarannya adalah teman-teman sdri.sterne
yakni sdri.sterne yakni sdri.ellen, sdr.patrick, sdr.tracy,
sdri.yournes, sd ri.gynna / bandung), sdr.linda yang selalu mendapat
g
teror dari terdakwa dengan cara terdakwa mengirimkan makanan (go food)
melalui onrderan fiktif, karena terdakwa telah menghacking akun media
(instaugram) sdri.sterne sehingga terdakwa dapat melihat/ mengetaohui
siapa saja teman-teman dan yang memberikan alamat d kepada
sdri.sterne maka ia akan mendapat kiriman makanan melalui order fiktif
tersebut.
- bahwa terdakwa mendapatkan nomor-nomor luar negeri tersebut
h
dengan memakai aplikasi 2ndline yang diunduh dari playstore (gratis), dan
terdakwa mengetahui nomor handphone dan nomoir telepon rumah teman-
teman sdri.sterne antara lain sdri.ellebn, sdr.patrick, sdr.tracy,
sdri.yournes, sdri.gynna di bandung, dan sdr.linda yang terdakwa
dapatkan dari riwayat percakapan di akun instagram sdri sterne namun
terdakwa tidak kenal dengan sdri.ellen, sdr.patrick, sdr.tracy,
sdri.yournes, sdri.sternee, sdri.gynna (bandung).
- bahwa terhadap barrang bukti yang diperlihatkan dimuka persidangan
a
masih dikenal dan dibenarkan oleh terdakwa.
menimbang, gbahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka unsur
melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik, dengan tujuan agar
h

g
h
a
m

h

a
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut dianggap seolah-
olah data yang g otentik telah terpenuhi secara sah menurut hukum;
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 35 jo pasal 51
ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 19 tahun 2016 tentang
perubahan atas undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan
tgransaksi elektronik, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara
sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana dindakwakan dalam
dakwaan kesatu;
menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak
h
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
a
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pelmaaf, maka terdakwa harus
m
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
menimbang, bahwa oleh karenau terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dapn dijatuhi pidana;
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
h
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
g
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap terdnakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
terdakwua tetap berada dalam tahanan;
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persdidangan
akan ditentukan statusnya pada akhir putusan ini;
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang m emberatkan dan
h
yang meringankan terdakwa :
keadaan yang memberatkan :
m - perbuatan terdakwa meresahkabn masyarakat;
keadaan yang meringankan :
a - terdakwa bersikap sopan dipersidangan dan mengakui terus
terang perbuatannya;
h - terdakwa menyataekan penyesalannya;
- terdakwa berlum pernah dihukum;
a
menimbang, bahwa pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) undang-undang
republik indonesia ngomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-
undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik
menentukan bahwa ancaman pidananya bersifat kumulatif yaitu pidana penjara
h

g
h
a
m

h

a
dan denda, sehingga majelis hakim disamping menjatuhkan pidana penjara
juga menjatuhk g an pidana denda;
menimbang, bahwa setelah majelis hakim mempertimbangkan keadaan
yang memberatkan dan meringankan pidana dan mengingat pula bahwa tujuan
penjatuhan pidana atas diri para terdakwa bukanlah untuk pembalasan, tetapi
bgersifat edukatif, korektif dan preventif, maka majelis hakim tidak akan
menjatuhkan pidana maksimal, melainkan majelis hakim aknan menjatuhkan
pidana penjara selama waktu tertentu dan pidana denda sebagaimana tertera
dalam amar putusan di bawah ini yang dipandang telah setimpal dengan
h
kesalahan para terdakwa;
a
menimbang, bahwa oleh karena para terdalkwa dinyatakan bersalah dan
m
dijatuhi pidana, maka sesuai dengan ketentuan pasal 222 kitab undang-
undang hukum acara pidana kepadau para terdakwa dibebani pula untuk
membayar biaya perkara;
h
memperhatikan, pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) undang-undang republik
indonesia nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang
nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik dan undang-
g
undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan
perundang-unndangan lain yang bersangkutan;
mengadili
1. menyatakan terdakwa untung arif budiman tersebut diatas, telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
dengan sengaja melakukan manipulasi informasi elektro nik dengan tujuan
h
agar informasi elektronik tersebut dianggap seolah-olah data yang autentik
sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwab oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 2 (dua) tahun dan denda sebesar rp.1.000.000.000,00
a (satu milyar rupiah) dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar, maka
akan diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan;
3. menetapkan masa penanegkapan dan penahanan yang telah dijalani
oleh terdakwa akan drikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang
a
dijatuhkan;
4. menetapkan aggar terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone samsung note 4 warna hitam silver;
h

g
h
a
m

h

a
- 1 (satu) unit handphone samsung note 3 warna biru putih;
g
- 1(satu) router warna putih merek zte mac 9c-6f-52-ed-d9-
ne2ssid;
- 1 (satu) prin out
seluruhnya dirampas untuk dimusnahkan;
6. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp
5.000,00 (lima ribu rupiah);
h
demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
a
pengadilan negeri jakarta utara, pada hari kamis, tanggal 02 april 2020, oleh
kami, rianto adam pontoh, s.h., m.hum., sebbagai hakim ketua , sarwono, s.h.,
m.hum. dan dodong iman rusdani, s.hu., m.h. masing-masing sebagai hakim
anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga
oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh
isnaeni budi astuti s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri jakarta
utara, serta dihadiri oleh hendrinawati leo, s.h., penuntut umum dan terdakwa;
hakim anggota, g hakim ketua,
sarwono, s.h., m.hum.. rianto adam pontoh, s.h.,
am.hum.
h
a
dodong iman rusdani, s.h., m.h.
m
panitera pengganti,
h
a
isnaeni budi astuti s.h.
g
h

g
h
a
m

h

a
g
h
a
m
h
a
g
h
a
m
h
a
g
h