g
h
a
m

h

a
p u t u s a n s
nomor 658/pid.sus/2021/pt mks
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan tinggi makassar yang memeriksa dan mengadili perkara
pgidana pada peradilan tingkat banding, telah menjatuhkan putusan tersebut
dibawah ini, dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : teguh bin sidi
2. tempat lahir : lampung timur
h
3. umur/tanggal lahir : 53 tahun / 2 maret 1968
a
4. jenis kelamin : laki-laki
m
5. kebangsaan : indonesia
6. tempat tinggal : rt 06 duusun 06 bendo asahan desa karang
barup kecamatan batubara kabupaten batubara
propinsi sumatera utara
h
7. agama : islam
8. pekerjaan : petani
terdakwa teguh bin sid i sedang menjalani pidana penjara;
g
terdakwa menghadap sendiri;
pengadilan tninggi tersebut ;
telah meumbaca :
1. penetapan ketua pengadilan tinggi makassar tadnggal
19 oktober 2021 nomor 658/pid.sus/2021/pt mks, tentang
penunjukan majelis hakim untuk memeriksa dan mengadili perkara ini
dalam tingkat banding;
h
2. penunjukan panitera pengganti oleh panitera pengadilan tinggi
makassar tanggal 19 oktober 2021 nomoir 658/pid.sus/2021/pt
mks untuk membantu majelis hakimb memeriksa perkara ini, dalam
tingkat banding;
3. berkas perkara nomor 123/pid.sus/2021/pn tka atas nama terdakwa
teguh bin sidi dan surat-surat lain yang berhubungan dengan
perkara ini ; e
menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan penuntut umum
nomor register perka ra nomor reg. perkara : pdm-
g
132/p.4.32/eku.2/8/2021 tanggal 2 agustusi 2021, terdakwa di dakwa
melakukan tindak pidana sebagai berikut :

h

g
h
a
m

h

a
pertama : g
bahwa teguh bin sidi, pada hari selasa tanggal 9 juni 2020 sekitar jam
09.38 wib sampai dengan hari senin tanggal 24 agustus 2020 sekitar jam
15.12 wib atau pada suatu waktu dalam tahun 2020 bertempat di lembaga
pgemasyarakatan kelas iia bagansiapiapi beralamat di jl. dr pratomo no. 224
kabupaten rokan hilir propinsi riau atau setidak-tidaknya pnada tempat lain
yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri rokan hilir, sesuai
pasal 84 ayat (2) kuhap dimana terdakwa ditahan dan saksi-saksi yang
h
dipanggil lebih dekat dengan pengadilan negeri takalar sehingga pengadilan
a
negeri takalar berwenang memeriksa dan mengaldili perkara tersebut, dengan
m
sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum melakukan manipulasi yaitu
terdakwa seolah-olah memiliki bisnis ukemudian mengajak kerjasama bisnis
dengan saksi korban sohriah apls dg. sanga, penciptaan, perubahan,
penghilangan, pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumen
h
elektronik dengan tujuan agar informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik tersebut dianggap seolah-olah data yang otentik yaitu dengan
menggunakan aplikasi pesan whatsapp dan facebook, seolah-olah terdakwa
g
bekerja di kepolisian daerah bandar lampung. perbuatan terdakwa tersebut
dilakukan denngan cara sebagai berikut :
- bahwua pada mulanya terdakwa merupakan narapidana yang sedoang
menjalani pidana di lembaga pemasyarakatan kelas iia bagadnsiapiapi
didalam lapas tersebut terdakwa memiliki handphone merek mito dengan
nomor handphone 0822-861-983-25 yang dipergunakan juga sebagai nomor
handphone aplikasi pesan whatsapp, dengan nama profil yanto kemudian
h
sekitar bulan agustus 2020 terdakwa membeli handphone merek vivo model
1820, dengan nomor imei 1 : 86551104056i2837 dan imei 2 :
865511040562829 serta nomor handphone b0822-861-983-25, seharga rp.
2.000.000,- (dua juta rupiah) yang terdakwa beli dari sesama narapidana,
dimana handphone tersebut terdakwa beli oleh karena handphone terdakwa
sebelumnya merek mito dengan nomor handphone 0822-861-983-25, telah
dirusak oleh terdakwa. selain eitu di dalam handphone merek vivo model
1820 terdapat aplikasir pesan whatsapp dengan nomor handphone
a
082288949669.
- bahwa selain itu jugga terdakwa memiliki akun facebook atas nama yanto
dengan alamat https://m.facebook. com /profile.php?id=100048583181104 ,
yang di dalam foto profil dan koleksi foto didalam akun tersebut

h

g
h
a
m

h

a
menggunakan foto milik orang lain berseragam kepolisian republik
indonesia ke g mudian melalui akun facebook tersebut di sekitar bulan mei
2020, terdakwa meminta pertemanan dengan akun facebook atas nama
ajeng utami dengan alamat https://www.facebook.com/ajeng.utami.39108
dan selaku pemilik akun yaitu saksi sohriah als dg. sanga, selanjutnya
gsaksi sohriah als dg. sanga mengkonfirmasi atau menyetujui
permintaan pertemanan tersebut, setelah itu terdakwa mennghubungi saksi
sohriah als dg. sanga melalui aplikasi pesan facebook messenger dan
memperkenalkan diri atas nama yanto dan bekerja di kepolisian daerah
h
bandar lampung serta memberikan nomor aplikasi pesan whatsapp dengan
a
nomor handphone 0822-861-983-25, selanjutnlya antara terdakwa dan saksi
m
sohriah als dg. sanga menjalin hubungan pacaran lalu terdakwa
mengaku seorang duda dan berjanji aukan menikahi saksi sohriah als dg.
sanga.
- bahwa antara terdakwa dan saksi sohriah als dg. sanga tidak pernah
h
bertemu secara langsung, hanya berkomunikasi melalui aplikasi pesan
whatsapp dan sesekali melakukan tatap muka melalui video call,
selanjutnya terdakw a beberapa kali membujuk saksi sohriah als dg.
g
sanga untuk berbisnis dengan terdakwa dengan dijanjikan membagi
keuntungann dari bisnis tersebut dan modalnya akan dikembalikan, lalu pada
bulanu juni 2020 terdakwa meminta uang kepada saksi sohriah als odg.
sanga, dengan maksud akan dipergunakan untuk bisnis tempadt makan
usaha ayam potong dan petelur, pada akhirnya saksi sohriah als dg.
sanga memberikan uang kepada terdakwa melalui bank transfer melalui
agen bri link di jl. abd. majid pali takalar ke nomor reken ing milik terdakwa
h
di rekening bri atas nama yanto dengan nomor rekening
000201042705505, dengan total uang yang diitransfer sebesar rp.
60.500.000,- (enam puluh juta lima ratus bribu rupiah), setelah berhasil
terdakwa kemudian meminta kembali uang kepada saksi sohriah als dg.
sanga, dengan alasan akan dipergunakan untuk bisnis kayu lalu saksi
sohriah als dg. sanga kembali mengirim uang kepada terdakwa dengan
nomor rekening tersebut dari ebulan juni 2020 sampai dengan tanggal 24
agustus 2020, dengan totral pengiriman sebesar rp. 184.500.000,- (seratus
a
delapan puluh empat juta lima ratus ribu rupiah).
- bahwa antara dargi bulan juni 2020 hingga bulan agustus 2020, terdakwa
tidak menepati janjinya kepada saksi sohriah als dg. sanga untuk
membagi keuntungan bisnis dan modalnya akan dikembalikan, maka dari itu

h

g
h
a
m

h

a
untuk memberikan kepercayaan kepada saksi sohriah als dg. sanga lalu
terdakwa pa g da tanggal 25 agustus 2020 menghubungi saksi sohriah als
dg. sanga dan mengatakan akan membawakan uang dari keuntungan
bisnis dan modal yang telah diberikan oleh saksi sohriah als dg. sanga
kepada terdakwa, namun pada saat saksi sohriah als dg. sanga
gmenghubungi terdakwa, handphone terdakwa terdengar suara perempuan
yang mengaku sebagai seorang perawat dan mengatakan nsaksi sohriah
als dg. sanga, jika terdakwa mengalami kecelakaan dan membutuhkan
uang untuk biaya perawatan, namun saksi sohriah als dg. sanga
h
tersadar apabila dirinya telah ditipu dan dibohongi oleh terdakwa, untuk itu
a
saksi sohriah als dg. sanga tidak memenulhi permintaan tersebut.
m
- bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi sohriah als dg. sanga
mengalami kerugian sebesar total rpu. 245.000.000,- (dua ratus empat puluh
lima juta rupiah) atau sekitar jumplah tersebut dan dari total uang pengiriman
dari saksi sohriah als dg. sanga, telah dipergunakan oleh terdakwa
h
seluruhnya untuk kebutuhan hidup terdakwa di lembaga pemasyarakatan
kelas iia bagansiapiapi.
perbuatan terd akwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam
g
pidana dalam pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) undang-undang republik
indonesia nonmor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang
nomor 1u1 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik.
a t a u d
kedua :
bahwa teguh bin sidi, pada hari selasa tanggal 9 juni 2020 sekitar
jam 09.38 wib sampai dengan hari senin tanggal 24 agustus 2020 sekitar jam
h
15.12 wib atau pada suatu waktu dalam tahun 2020 bertempat di lembaga
pemasyarakatan kelas iia bagansiapiapi beralamat dii jl. dr pratomo no. 224
kabupaten rokan hilir propinsi riau atau setibdak-tidaknya pada tempat lain
yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri rokan hilir, sesuai
pasal 84 ayat (2) kuhap dimana terdakwa ditahan dan saksi-saksi yang
dipanggil lebih dekat dengan pengadilan negeri takalar sehingga pengadilan
negeri takalar berwenang memereiksa dan mengadili perkara tersebut, dengan
sengaja dan tanpa hak menryebarkan berita bohong dan menyesatkan yaitu
a
terdakwa seolah-olah bekerja di kepolisian daerah lampung dan memiliki
bisnis yang menggakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi
elektronik yaitu saksi korban sohriah als dg. sanga sebesar total rp.

h

g
h
a
m

h

a
245.000.000,- (dua ratus empat puluh lima juta rupiah) atau sekitar jumlah
tersebut. perb g uatan terdakwa tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut :
- bahwa pada mulanya terdakwa merupakan narapidana yang sedang
menjalani pidana di lembaga pemasyarakatan kelas iia bagansiapiapi
didalam lapas tersebut terdakwa memiliki handphone merek mito dengan
gnomor handphone 0822-861-983-25 yang dipergunakan juga sebagai nomor
handphone aplikasi pesan whatsapp, dengan nama profil ynanto kemudian
sekitar bulan agustus 2020 terdakwa membeli handphone merek vivo model
1820, dengan nomor imei 1 : 865511040562837 dan imei 2 :
h
865511040562829 serta nomor handphone 0822-861-983-25, seharga rp.
a
2.000.000,- (dua juta rupiah) yang terdakwa bleli dari sesama narapidana,
m
dimana handphone tersebut terdakwa beli oleh karena handphone terdakwa
sebelumnya merek mito dengan nomuor handphone 0822-861-983-25, telah
dirusak oleh terdakwa. selain itpu di dalam handphone merek vivo model
1820 terdapat aplikasi pesan whatsapp dengan nomor handphone
h
082288949669.
a - bahwa selain itu juga terdakwa memiliki akun facebook atas nama yanto
dengan alamat h ttps://m.facebook.com/profile.php?id=100048583181104,
g
yang di dalam foto profil dan koleksi foto didalam akun tersebut
menggunankan foto milik orang lain berseragam kepolisian republik
indonuesia kemudian melalui akun facebook tersebut di sekitar bulan omei
2020, terdakwa meminta pertemanan dengan akun facebook atads nama
ajeng utami dengan alamat https://www.facebook.com/ajeng.utami.39108
dan selaku pemilik akun yaitu saksi sohriah als dg. sanga, selanjutnya
saksi sohriah als dg. sanga mengkonfirmasi atau menyetujui
h
permintaan pertemanan tersebut, setelah itu terdakwa menghubungi saksi
sohriah als dg. sanga melalui aplikasi pesan fiacebook messenger dan
memperkenalkan diri atas nama yanto danb bekerja di kepolisian daerah
bandar lampung serta memberikan nomor aplikasi pesan whatsapp dengan
nomor handphone 0822-861-983-25, selanjutnya antara terdakwa dan saksi
sohriah als dg. sanga menjalin hubungan pacaran lalu terdakwa
mengaku seorang duda dan beerjanji akan menikahi saksi sohriah als dg.
sanga.
a
- bahwa antara terdakwa dan saksi sohriah als dg. sanga tidak pernah
bertemu secara lgangsung, hanya berkomunikasi melalui aplikasi pesan
whatsapp dan sesekali melakukan tatap muka melalui video call,
selanjutnya terdakwa beberapa kali membujuk saksi sohriah als dg.

h

g
h
a
m

h

a
sanga untuk berbisnis dengan terdakwa dengan dijanjikan membagi
keuntungan g dari bisnis tersebut dan modalnya akan dikembalikan, lalu pada
bulan juni 2020 terdakwa meminta uang kepada saksi sohriah als dg.
sanga, dengan maksud akan dipergunakan untuk bisnis tempat makan
usaha ayam potong dan petelur, pada akhirnya saksi sohriah als dg.
gsanga memberikan uang kepada terdakwa melalui bank transfer melalui
agen bri link di jl. abd. majid pali takalar ke nomor rekeninng milik terdakwa
di rekening bri atas nama yanto dengan nomor rekening
000201042705505, dengan total uang yang ditransfer sebesar rp.
h
60.500.000,- (enam puluh juta lima ratus ribu rupiah), setelah berhasil
a
terdakwa kemudian meminta kembali uang keplada saksi sohriah als dg.
m
sanga, dengan alasan akan dipergunakan untuk bisnis kayu lalu saksi
sohriah als dg. sanga kembali muengirim uang kepada terdakwa dengan
nomor rekening tersebut dari bpulan juni 2020 sampai dengan tanggal 24
agustus 2020, dengan total pengiriman sebesar rp. 184.500.000,- (seratus
h
delapan puluh empat juta lima ratus ribu rupiah).
a - bahwa antara dari bulan juni 2020 hingga bulan agustus 2020, terdakwa
tidak menepati janj inya kepada saksi sohriah als dg. sanga untuk
g
membagi keuntungan bisnis dan modalnya akan dikembalikan, maka dari itu
untuk memnberikan kepercayaan kepada saksi sohriah als dg. sanga lalu
terdakuwa pada tanggal 25 agustus 2020 menghubungi saksi sohriaho als
dg. sanga dan mengatakan akan membawakan uang dari keudntungan
bisnis dan modal yang telah diberikan oleh saksi sohriah als dg. sanga
kepada terdakwa, namun pada saat saksi sohriah als dg. sanga
menghubungi terdakwa, handphone terdakwa terdengar suara perempuan
h
yang mengaku sebagai seorang perawat dan mengatakan saksi sohriah
als dg. sanga, jika terdakwa mengalami kecelakiaan dan membutuhkan
uang untuk biaya perawatan, namun saksbi sohriah als dg. sanga
tersadar apabila dirinya telah ditipu dan dibohongi oleh terdakwa, untuk itu
saksi sohriah als dg. sanga tidak memenuhi permintaan tersebut.
k - bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi sohriah als dg. sanga
mengalami kerugian sebesar toetal rp. 245.000.000,- (dua ratus empat puluh
lima juta rupiah) atau sekritar jumlah tersebut dan dari total uang pengiriman
a
dari saksi sohriah als dg. sanga, telah dipergunakan oleh terdakwa
seluruhnya untuk gkebutuhan hidup terdakwa di lembaga pemasyarakatan
kelas iia bagansiapiapi.

h

g
h
a
m

h

a
perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam g pasal 28 jo pasal 45a ayat (1) undang-undang republik
indonesia nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang
nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik.
menimbang, bahwa berdasarkan tuntutan pidana penuntut umum
ngomor register perkara : pdm- 132/p.4.32/eku.2/09/2021 tanggal 13
september 2021 terdakwa telah dituntut sebagai berikut :
1. menyatakan terdakwa teguh bin sidi telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah, melakukan tindak pidana dengan sengaja dan
h
tanpa hak melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan,
a
penghilangan, pengrusakan informasi elelktronik dan/atau dokumen
m
elektronik dengan tujuan agar informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik tersebut dianggap u seolah-olah data yang otentik
sebagaimana diatur dan diancapm pidana dalam pasal 35 jo pasal 51 ayat
(1) uu ri no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang no.
h
11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik.
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa teguh bin sidi dengan pidana
penjara selama dik urangi selama 8 (delapan) tahun dan denda sejumlah
g
rp.1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) dengan ketentuan apabila denda
tersebut ntidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (dua)
bulanu;
3. menetapkan barang bukti berupa â 1 (satu) unit handphone mderk vivo
y91c (2019) 32gb warna biru imei 1: 865511040562837 imei 2:
865511040562829; 1 (satu) buah sim card telkomsel dengan msisdn
6282288949669;
h
# dirampas untuk dimusnahkan
4. menetapkan agar terdakwa dibebankan biaya perikara sebesar rp.2.000,-
m (dua ribu rupiah).
menimbang, bahwa pengadilan negeri takalar telah menjatuhkan
putusan pada tanggal tanggal 20 september 2021 nomor 123/pid.sus/2021/pn
tka, yang amarnya berbunyi sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa teguh ebin sidi tersebut di atas, terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalarh melakukan tindak pidana dengan sengaja dan
a
tanpa hak melakukan manipulasi informasi elektronik dan dokumen
elektronik denggan tujuan agar informasi elektronik dan dokumen
elektronik tersebut dianggap seolah-olah data yang otentik
sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama penuntut umum;

h

g
h
a
m

h

a
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut diatas oleh karena itu
dengan pid g ana penjara selama 4 (empat) tahun dan denda sejumlah
rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) dengan ketentuan apabila denda
tersebut tidak dibayar maka diganti pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;
3. menetapkan barang bukti berupa :
g- 1 (satu) unit handphone merk vivo y91c (2019) 32 gb warna
abiru imei 1 : 865511040562837 imei 2 : 8655110405628n29;
- 1 (satu) buah sim card telkomsel dengan msisdn
6282288949669;
h
dimusnahkan;
a
4. membebankan kepada terdakwa untuk memlbayar biaya perkara sejumlah
m
rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
menimbang, bahwa terhadap uputusan pengadilan negeri takalar
tersebut, penuntut umum telah mpengajukan permintan banding dihadapan
panitera pengadilan negeri takalar pada tanggal 27 september 2021 sesuai
h
akta permintaan banding nomor 123/akta pid.sus/2021/pn tka dan
permintaan banding tersebut telah diberitahukan secara sah dan seksama
kepada terdakwa pad a tanggal 27 september 2021 sesuai dengan relaas
g
pemberitahuan permintaan banding nomor 123/akta pid.sus/2021/pn tka
yang dibuat oleh juru sita pengadilan negeri takalar;
muenimbang, bahwa atas permintaan banding tersebut, penuntut umoum
telah mengajukan memori banding pada tanggal 4 oktober 2021 yangd diterima
di kepaniteraan pengadilan negeri takalar pada tanggal 4 oktober 2021 sesuai
akte penerimaan memori banding nomor 123/akta pid.sus/2021/pn tka, dan
memori banding tersebut telah diberitahukan dan diserahkan kepada terdakwa
h
pada tanggal 4 oktober 2021 sesuai relas penyerahan memori banding nomor
123/akta pid.sus/2021/pn tka yang dibuat oleh jurui sita pengadilan negeri
takalar;
menimbang, bahwa berdasarkan relas pemberitahuan mempelajari
berkas ( inzage ) kepada terdakwa dan kepada penuntut umum masing-
masing tertanggal 4 oktober 2021 yang dibuat oleh juru sita pengadilan negeri
takalar, telah diberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkara nomor
123/pid.sus/2021/pn tka atras nama terdakwa teguh bin sidi di kepaniteraan
a
pengadilan negeri takalar dalam tenggang waktu 7 (tujuh) hari terhitung sejak
hari berikutnya setelagh pemberitahuan ini diterima ;
tentang pertimbangan hukum

h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa permintaan banding oleh penuntut umum
tersebut, telah g diajukan dalam tenggang waktu dan menurut cara-cara serta
syarat-syarat yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu
permohonan banding tersebut, secara formal dapat diterima ;
menimbang, bahwa penuntut umum selaku pembanding dalam perkara
igni, telah mengajukan memori banding yang pada pokoknya adalah sebagai
tersebut di bawah ini :
- di dalam memori banding ini, kami tidak akan mengajukan alasan-alasan
atau keberatan-keberatan yang bersifat mendasar terhadap putusan
h
pengadilan negeri takalar tersebut, karena pada prinsipnya pertimbangan
a
yang termuat dalam putusan telah sesuai dlan sejalan dengan pendapat
m
jaksa penuntut umum yang pada pokoknya menyatakan terdakwa terbukti
secara sah menurut hukum bersaluah melakukan tindak pidana dengan
sengaja dan tanpa hak melakpukan manipulasi, penciptaan, perubahan,
penghilangan, pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumen
h
elektronik dengan tujuan agar informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik tersebut dianggap seolah-olah data yang otentik sebagaimana
diatur dan diancam pidana dalam pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) uu ri no.
g
19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang no. 11 tahun 2008
tentang innformasi dan transaksi elektronik.
- bahwa kami jaksa penuntut umum dalam memori banding ini, hanya tidak
sgependapat sepenuhnya terhadap berat ringannya masa pemidanadan yang
dijatuhkan oleh terdakwa dimana kami menuntut agar terdankwa di jatuhi
pidana penjara selama 8 (delapan) tahun dan denda sejumlah
rp.1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) dengan ketentu an apabila denda
h
tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (dua) bulan
a
dan barang bukti 1 (satu) unit handphone merk vivo y91c (2019) 32gb
m
warna biru imei 1: 865511040562837 imei 2: 865511040562829 dan 1 (satu)
buah sim card telkomsel dengan msisudn 6282288949669 dirampas untuk
dimusnahkan, sementara majelis hakim menjatuhkan putusan pidana
penjara selama 4 (empat) tahun dan pidana denda rp. 1.000.000.000,-
h (satu milyar rupiah) dengan ketentuan jika pidana denda tersebut tidak
dibayar, maka diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan dan
penjara dan barang bu kti 1 (satu) unit handphone merk vivo y91c (2019)
g
32gb warna biru imei 1: 865511040562837 imei 2: 865511040562829 dan 1
(satu) buah snim card telkomsel dengan msisdn 6282288949669 dirampas
untuk dimusnahkan.

h

g
h
a
m

h

a
- bahwa kami memaklumi jika majelis hakim sebelum menjatuhkan
putusannyag terlebih dahulu mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan
dan hal-hal yang meringankan terdakwa, namun kami menilai putusan yang
dijatuhkan tersebut terasa agak ringan dan kurang memenuhi rasa keadilan
di masyarakat dengan alasan sebagai berikut :
- bahwa pada hari selasa tanggal 9 juni 2020 sekitar jam 09.38 wib sampai
adengan hari senin tanggal 24 agustus 2020 sekitar jam 15.12 wib
bertempat di lembaga pemasyarakatan kelas iia baganisiapiapi beralamat
di jl. dr pratomo no. 224 kabupaten rokan hilirk propinsi riau, terdakwa
melakukan melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan,
a
pengrusakan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik dengan
m
tujuan agar informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik tersebut
dianggap seolah-olah data yang otentik.
- bahwa pada mulanya terdakpwa merupakan narapidana yang sedang
menjalani pidana di lembeaga pemasyarakatan kelas iia bagansiapiapi
h
didalam lapas tersebut terdakwa memiliki handphone merek mito dengan
a
nomor handphone 0822-861-983-25 yang dipergunakan juga sebagai
nomor handphone aplikasi pesan whatsapp, dengan nama profil yanto
g
kemudian sekitar bulan agustus 2020 terdakwa membeli handphone merek
vivo model 1820, dengan nomor imei 1 : 865511040562837 dan imei 2 :
865511040562829 serta nomor handphone 0822-861-983-25, seharga rp.
g2.000.000,- (dua juta rupiah) yang terdakwa beli dari sesama nardapidana,
dimana handphone tersebut terdakwa beli oleh karena handphnone terdakwa
sebelumnya merek mito dengan nomor handphone 0822-861-983-25,
telah dirusak oleh terdakwa. selain itu di dalam handph one merek vivo
h
model 1820 terdapat aplikasi pesan whatsapp dengan nomor handphone
a
082288949669.
m
- bahwa selain itu juga terdakwa memiliki akun facebook atas nama yanto
dengan alamat https://m.facebook.coum/profile.php?id=100048583181104,
yang di dalam foto profil dan koleksi foto didalam akun tersebut
menggunakan foto milik orang lain berseragam kepolisian republik
indonesia kemudian melalui akun facebook tersebut di sekitar bulan mei
2020, terdakwa meminta pertemanan dengan akun facebook atas nama
ajeng utami dengan alamat
g
https://www.facebook.com/ajeng.utami.39108 dan selaku pemilik akun yaitu
saksi sohrniah als dg. sanga, selanjutnya saksi sohriah als dg.
sanga mengkonfirmasi atau menyetujui permintaan pertemanan tersebuto,

h

g
h
a
m

h

a
setelah itu terdakwa menghubungi saksi sohriah als dg. sanga melalui
aplikasi pe g san facebook messenger dan memperkenalkan diri atas nama
yanto dan bekerja di kepolisian daerah bandar lampung serta
memberikan nomor aplikasi pesan whatsapp dengan nomor handphone
0822-861-983-25, selanjutnya antara terdakwa dan saksi sohriah als dg.
gsanga menjalin hubungan pacaran lalu terdakwa mengaku seorang duda
dan berjanji akan menikahi saksi sohriah als dg. sangan.
- bahwa antara terdakwa dan saksi sohriah als dg. sanga tidak pernah
bertemu secara langsung, hanya berkomunikasi melalui aplikasi pesan
h
whatsapp dan sesekali melakukan tatap muka melalui video call,
a
selanjutnya terdakwa beberapa kali membuljuk saksi sohriah als dg.
m
sanga untuk berbisnis dengan terdakwa dengan dijanjikan membagi
keuntungan dari bisnis tersebut dan umodalnya akan dikembalikan, lalu pada
bulan juni 2020 terdakwa mempinta uang kepada saksi sohriah als dg.
sanga, dengan maksud akan dipergunakan untuk bisnis tempat makan
h
usaha ayam potong dan petelur, pada akhirnya saksi sohriah als dg.
sanga memberikan uang kepada terdakwa melalui bank transfer melalui
agen bri link di jl. abd. majid pali takalar ke nomor rekening milik
g
terdakwa di rekening bri atas nama yanto dengan nomor rekening
00020104n2705505, dengan total uang yang ditransfer sebesar rp.
60.5u00.000,- (enam puluh juta lima ratus ribu rupiah), setelah berhoasil
terdakwa kemudian meminta kembali uang kepada saksi sohriahd als dg.
sanga, dengan alasan akan dipergunakan untuk bisnis kayu lalu saksi
sohriah als dg. sanga kembali mengirim uang kepada terdakwa
dengan nomor rekening tersebut dari bulan juni 2020 sampai dengan
h
tanggal 24 agustus 2020, dengan total pengiriman sebesar rp.
184.500.000,- (seratus delapan puluh empat juta limia ratus ribu rupiah).
m - bahwa antara dari bulan juni 2020 hinggab bulan agustus 2020, terdakwa
tidak menepati janjinya kepada saksi sohriah als dg. sanga untuk
membagi keuntungan bisnis dan modalnya akan dikembalikan, maka dari itu
untuk memberikan kepercayaan kepada saksi sohriah als dg. sanga
lalu terdakwa pada tanggal 25e agustus 2020 menghubungi saksi sohriah
als dg. sanga dan merngatakan akan membawakan uang dari keuntungan
a
bisnis dan modal yang telah diberikan oleh saksi sohriah als dg. sanga
kepada terdakwag, namun pada saat saksi sohriah als dg. sanga
menghubungi terdakwa, handphone terdakwa terdengar suara perempuan
yang mengaku sebagai seorang perawat dan mengatakan saksi sohriah

h

g
h
a
m

h

a
als dg. sanga, jika terdakwa mengalami kecelakaan dan membutuhkan
uang untuk g biaya perawatan, namun saksi sohriah als dg. sanga
tersadar apabila dirinya telah ditipu dan dibohongi oleh terdakwa, untuk itu
saksi sohriah als dg. sanga tidak memenuhi permintaan tersebut.
- bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi sohriah als dg. sanga
gmengalami kerugian sebesar total rp. 245.000.000,- (dua ratus empat puluh
lima juta rupiah) atau sekitar jumlah tersebut dan dari total nuang pengiriman
dari saksi sohriah als dg. sanga, telah dipergunakan oleh terdakwa
seluruhnya untuk kebutuhan hidup terdakwa di lembaga pemasyarakatan
h
kelas iia bagansiapiapi.
a
- berdasarkan alasan banding yang telah kami luraikan tersebut di atas, maka
m
sebagai penuntut umum/ pemohon banding mohon kehadapan yang mulia
majelis hakim pengadilan tinggi maukassar untuk berkenan memeriksa dan
mengadili perkara a quo pada tpingkat banding dengan memberikan putusan
sebagai berikut:
h
mengadili
a - menerima permohonan banding dari pemohon banding (penuntut
umum).
g
- membatalkan putusan pengadilan negeri takalar tanggal 20
september 2021 no. 123/pen.pid/2021/pn tka, yang dimohonkan
ubanding.
dan mengadili sendiri
1. menyatakan menyatakan terdakwa teguh bin sidi telah terbukti secara
sah dan meyakinkan bersalah, melakukan tindak pidana dengan sengaja
h
dan tanpa hak melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan,
penghilangan, pengrusakan informasi elektroniik dan/atau dokumen
elektronik dengan tujuan agar informasi belektronik dan/atau dokumen
elektronik tersebut dianggap seolah-olah data yang otentik sebagaimana
diatur dan diancam pidana dalam pasal 35 jo pasal 51 ayat (1) uu ri no.
19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang no. 11 tahun
2008 tentang informasi dan transaksi elektronik.
2. menjatuhkan pidana terrhadap terdakwa teguh bin sidi dengan pidana
penjara selama selama 8 (delapan) tahun dan denda sejumlah
rp.1.000.000.000g,00 (satu milyar rupiah) dengan ketentuan apabila denda
tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (dua)
bulan;

h

g
h
a
m

h

a
3. menetapkan barang bukti berupa
1 (satu) g unit handphone merk vivo y91c (2019) 32gb warna biru imei 1:
865511040562837 imei 2: 865511040562829;
1 (satu) buah sim card telkomsel dengan msisdn 6282288949669;
# dirampas untuk dimusnahkan
g4. menetapkan agar terdakwa dibebankan biaya perkara sebesar rp.2.000,-
(dua ribu rupiah).
menimbang, bahwa terhadap memori banding yang diajukan oleh
penunutut umum, terdakwa tidak mengajukan kontra memori banding;
h
menimbang, bahwa setelah majelis hakim pengadilan tinggi
a
mempelajari dan mencermati dengan seksama selluruh berkas perkara, salinan
m
resmi putusan pengadilan negeri takalar nomor : 123/pid.sus/2021/pn tka,
tanggal 20 september 2021, memori buanding penuntut umum, berpendapat
hukum bahwa pertimbangan-pertpimbangan hukum majelis hakim tingkat
pertama dalam putusannya yang menyatakan terdakwa telah terbukti secara
h
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan
tanpa hak melakukan manipulasi informasi elektronik dan dokumen
elektronik dengan tujuan agar informasi elektronik dan dokumen
g
elektronik tersebut dianggap seolah-olah data yang otentik sebagaimana
dakwaan perntama penuntut umum adalah sudah tepat dan benar menurut
hukum, buegitu juga terhadap pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdaokwa
menurut majelis hakim pengadilan tinggi sudah tepat, sudah setimpadl dengan
kesalahan terdakwa serta sudah mencerminkan rasa keadilan masyarakat pada
umumnya, karena dalam pertimbangan-pertimbangan hukumnya didasarkan
pada penilaian fakta hukum yang ada serta menguraikan se cara jelas alasan-
h
alasan yang menjadi dasar putusannya, majelis hakim pengadilan tinggi tidak
menemukan kekeliruan atau kekhilafan hakim dalam piertimbangan hukumnya
yang berakibat salah dalam penerapan hukumbnya, untuk itu majelis hakim
membenarkan dan menyetujui pertimbangan-pertimbangan hukum hakim
tingkat pertama tersebut;
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim pengadilan tinggi
mengambil alih pertimbangan huekum hakim tingkat pertama untuk dijadikan
dasar pertimbangan hukum rdalam memutus perkara ini di tingkat banding, oleh
a
karena itu pengadilan tinggi memutus menguatkan putusan pengadilan negeri
takalar nomor : 123g/pid.sus/2021/pn tka. tanggal 20 september 2021 yang
dimintakan banding tersebut;

h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim pengadilan tinggi
tidak sependap g at dengan alasan-alasan sebagaimana terurai dalam memori
banding yang diajukan oleh penuntut umum, untuk itu memori banding tersebut
harus dikesampingkan karena mengenai berat ringannya penjatuhan pidana
terhadap terdakwa telah dipertimbangkan oleh hakim tingkat pertama;
gmenimbang, bahwa oleh karena dalam pemeriksaan perkara ini di
pengadilan tingkat banding terdakwa ditahan dalam perkara lanin, maka majelis
hakim tidak menetapkan status penahanan terdakwa karena memang tidak
melakukan penahanan terhadap terdakwa;
h
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan
a
dijatuhi pidana, maka kepada terdakwa haruslalh dibebani untuk membayar
m
biaya perkara dalam kedua tingkat pengadilan, yang untuk di tingkat banding
sebesar yang disebutkan dalam amar puutusan dibawah ini;
memperhatikan pasal 35 jop pasal 51 ayat (1) undang-undang republik
indonesia nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang
h
nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik dan uu ri
no. 8 tahun 1981 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana
m (kuhap) serta peratu ran perundang-undangan lain yang berkaitan dengan
g
perkara ini;
u m e n g a d i l i :
1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;
2. menguatkan putusan pengadilan negeri takalar nomor
123/pid.sus/2021/pn tka. tanggal 20 september 2021 yang dimintakan
banding tersebut ;
h
3. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat bandingi sejumlah rp5.000.00,-
m (lima ribu rupiah) ;
demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim
pengadilan tinggi makassar, pada hari rabu tanggal 10 nopember 2021, oleh
kami : reno listowo, s.h.,m.he. sebagai hakim ketua majelis, hari
widodo, s.h, m.h. dan parrulian lumbantoruan, s.h., m.h., masing-masing
a
sebagai hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yang
terbuka untuk umumg pada hari itu juga oleh hakim ketua majelis dengan
didampingi oleh hakim-hakim anggota tersebut, dan dibantu oleh muhammad

h

g
h
a
m

h

a
nasrum, s.h., sebagai panitera pengganti pada pengadilan tinggi tersebut,
tanpa dihadiri p g enuntut umum, maupun terdakwa;
hakim anggota, hakim ketua majelis,
ttd ttd
hari widodo, sh, m.h reno listowo, sn.h., m.h.,
ttd
h
parulian lumbantoruan, s.h., m.h.,
a
palnitera pengganti,
m
ttd
muhammad nasrum, s.h.
h
a
m s alinan putusan sesuai dengan aslinya,
pagnitera pengadilan tinggi makassar
drs. djamaluddin d.n., s.h., m.h
nip. 19630222 198303 1 003
h
a
m
h
a
g

h

g
h
a
m

h

a
g
h
a
m
h
a
g
h
a
m
h
a
g

h