g
h
a
m

h
pid.i.a.3
a
p u t u s a n s
nomor 394/pid.sus/2018/pn pbr
g
demin keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri pekanbaru yang mengadili perkara pidana doengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa :
a1. nama lengkap : syafrianto
2. tempat lahir : painan
h3. umur/tanggal lahir : 48 tahun /1 oktober 1969
4. jenis kelamin : laki-laki
5. kebangsaan : indonesia
m
6. tempat tinggal : jl. jasa no. 4 rt. 04 rw. 07 kel. labuh baru timur
kec. payung sekaki kota pekanbaru / jl. ikhlas gg.
ridho npo. 199 a rt. 2 rw, 7 kel. labuh baru timur
kece, payung sekaki kota pekanbaru
h
7. agama : islam
a
8. pekerjaan : pedagang
g
terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. penyidik sejak tanggal 21 februari 2018 sampai dengan tanggal 12 maret
2018;
2. pgerpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 13 maret 2018d sampai
dengan tanggal 21 april 2018;
3. penuntut umum sejak tanggal 20 april 2018 sampai dengan tanggal 9 mei
2018
h
4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 3 mei 2018 sampai dengan tanggal 1
a
juni 2018;
m
5. perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 2 juni 2018
sampai dengan tanggal 31 juli 2018;
terdakwa didampingi penasihat hukum heriyanto, s.h dkk advokat dan
h
konsultan hukum pada lembaga bantuan hukum pusat advokasi hukum dan
hak asasi manusia (paham) indonesia cabang riau beralamat di jalan
kutilang no. 13 kelurahan kampung melayu kota pekanbaru berdasarkan surat
g
kuasa khusus nomor 009/skk/paham-riau/v/2018 tanggal 30 mei 2018;
pengadilan negeri tersebut;
h

g
h
a
m

h

a
setelah membaca:
- penetapan g ketua pengadilan negeri pekanbaru nomor
394/pid.sus/2018/pn pbr tanggal 3 mei 2018 tentang penunjukan majelis
hakim;
- penetapan majelis hakim nomor 394/pid.sus/2018/pn pbr tanggal 4 mei
g2018 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
h
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
a
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berlikut:
m
supaya majelis hakim pengadilan negeri pekanbaru yang memeriksa dan
mengadili perkara ini memutuskan :
1. menyatakan terdakwa syafrianto terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana menyebarkan informasi yang ditujukan
untuk menimbulkan rrasa kebencian atau permusuhan individu dan/atau
kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, agama, ras, dan antar
golongan (sarga) sebagaimana dalam dakwaan melanggar pasal 45 a ayat
(2) jo pasnal 28 ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 19 tahun
2016 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor
11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik.
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa syafrianto dengan pidana
apenjara selama 2 (dua) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam
penahanan dengan perintah agar terdakwa tetap dalam tahianan.
h3. menyatakan barang bukti berupa :
1. 1 (satu) buah ktp kota pekanbaru, provinsi riau atas nama
a
syafrianto dengan nik 1471110110690023;
m
dikembalikan kepada terdakwa.
2. 1 (satu) buah xiaomi dengan imei :
k a. 867308036929577.
h b. 867308036929585.
3. 1 (satu) buah rsamsung warna hitam dengan nomor imei :
a
35441505201191/5;
4. 1 (satu) gbuah nokia warna putih dengan nomor imei :
355118073697048;
5. 1 (satu) buah asus warna hitam dengan nomor imei :
h

g
h
a
m

h

a
a. 359999065514549;
b. 3 g 59999065514557;
6. 1 (satu) buah iphone dalam keadaan mati.
7. 1 (satu) buah simcard three dengan msidn : 8990007538484279;
8. 1 (satu) buah simcard axis dengan msidn : 896211664423655910-
g9;
9. 3 (tiga) buah simcard telkomsel dengan msidn :
a. 6210078182277717;
b. 6210036432400272;
h
c. 6210008582665252;
a
10.2 (dua) buah simcard xl dengan msidln :
m
a. 896211503611335900-3;
b. 896211663615460995-7;
11.1 (satu) buah akun facepbook https://www.facebook.com/ profile.php?
id=100008220939322 kemudian di download dan di export ke dalam
h
cd;
12.1 (satu) buah akun facebook
https://www.f acebook.com/sonnylibra.libra kemudian di download
g
dan di export ke dalam cd.
diramnpas untuk dimusnahkan.
4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.3.000,-
(gtiga ribu rupiah).
setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdnakwa secara
tertulis yang pada pokoknya memberikan putusan kepada terdakwa dengan
putusan seringan-ringannya, membebankan biaya perkara kep ada negara;
h
setelah mendengar permohonan lisan terdakwa yang pada pokoknya
a
mohon keringanan hukuman dengan alasan terdakwa menyesal berjanji tidak
m
mengulangi, terdakwa mempunyai tanggungan keluarga,
setelah mendengar tanggapan penuuntut umum secara lisan terhadap
pembelaan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan dan penasihat
hukum terdakwa menyatakan tetap pada pembelaannya;
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
kesatu
g
h

g
h
a
m

h

a
------ bahwa ia terdakwa syafrianto sebagai pemilik akun facebook
dengan ht g tp://www.facebook.com/profile.pph?id=100008220939322, pada
kurun waktu antara hari minggu tanggal 09 april 2017 sampai dengan hari
sabtu tanggal 15 juli 2017, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu antara
bulan april 2017 sampai dengan bulan juli 2017, atau setidak-tidaknya
gdalam tahun 2017 bertempat di rumah terdakwa jl. jasa no. 4 rt.04
rw.07 kel. labuh baru timur kec. payung sekaki kota npekanbaru atau
setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah
hukum pengadilan negeri pekanbaru, dengan sengaja dan tanpa hak
h
menyebarkan informasi yang ditujukan untuk menimbulkan rasa kebencian
a
atau permusuhan individu dan /atau kellompok masyarakat tertentu
m
berdasarkan atas suku, agama, ras dan antar golongan (sara)
sebagaimana dimaksud dalam pausal 28 ayat (2), perbuatan mana
dilakukan terdakwa dengan carap sebagai berikut :
- berawal ketika terdakwa syafrianto merasa kesal/sakit hati
h
kepada pemerintah setelah melihat dan membaca dari televisi dan
media sosial bahwa adanya ketidak adilan dalam memperlakukan
umat islam se hingga terdakwa sebagai orang pribumi merasa tidak
g
senang.
- selannjutnya terdakwa dengan menggunakan beberapa unit
uhandphone diantaranya :
1. handphone merk xiaomi warna putih gold dengan imedi nomor
867308036929577.
2. handphone merk samsung warna hitam dengan imei nomor
354415052011915.
h
3. handphone merk nokia warna putih dengan imei nomor
355118073697048.
4. handphone merk asus warna b hitam dengan imei nomor
359999065514549.
5. handphone merk iphone warna putih silver dengan imei nomor
013556004253114.
berikut dengan simcard telkomsel, axis, three dan xl. kemudian
terdakwa membuart beberapa kali postingan di akun facebook milik
a
terdakwa dengan nama rockroll hidupku dengan kata sandi
mantovani,g dengan link url :
http://www.facebook.com/profile.pph?id=100008220939322,
dengan berita sebagai berikut :
h

g
h
a
m

h

a
- pada tanggal 09 april 2017, dengan url :
htgtp://www.facebook.com/photo.pph?
fbid=1905211329762880&set=pb.100008220939322.-
2207520000.1500533904.&3&theater. yang berbunyi :
pembero dan penerima gelar goblok
gsunan kalijodo
a (sunan basuki nurul qomar)
satu satunya sunan yang tidak sholat
dan mungkin juga belum disunat
h
semoga para pendukungnya kelak
a
akan dikumpulkan bersamanyla di akhirat nanti
m
- pada tanggal 14 mei 2017, dengan url :
http://www.facebook.com/puhoto.pph?
fbid=19253126110860p85&set=a.179 3886070895407.
1073741830.100008220939322&type=3&theater. yang berbunyi :
h
china penghianat, ini yg dilakukan skrg ini oleh
china bajingan utk mengintervensi kasus ahok taik.
mknya b elanda ikut memprotes hasil hukuman kasus
g
penodaan agama. china & belanda ingin menjajah
nindonesia.baiknya usir hal yg berbau china dan
ubelanda. negara babi 22 nya.
- pada tanggal 07 juni 2017, dengan url : http://www.facebodok.com/
permalink.pph?story
fbid=1936749469942399&id=100008220939322 yang berbunyi :
dari sekian bnyk kapolri yg saya tahu, dibawah k epemimpinan tito
h
inilah kredibilitas polisi hancur lebur. polri sudah menjadi alat
kekuasaan bg penguasa. sdh tdk indepeinden dan tdk adil dalam
melihat sebuah kasus. jgn salahkban rakyat berpikiran klu intitusi
ini sprit polisi swasta bekerja buat mereka yg bs bayarjujur km
rakyat indonesia msh membutuhkan polri hadir sbg penegak
hukum yg adil & bermatabat
h - pada tanggal 06 juli 2017, dengan url : http://www.facebook.com/
permalink.pph?rstory
a
fbid=1953774484906564&id=100008220939322 yang berbunyi :
polri ginstitusi penegak hukum yg paling bobrok di
indonesia yg salah dibela matian pd hal sdh
h

g
h
a
m

h

a
mempunyai kekuatan hukum yg kuat, contohnya
k g asus ahok
- pada tanggal 07 juli 2017, dengan url : http://www.facebook.com/
permalink.pph?story
fbid=1954094958207850&id=100008220939322 yang berbunyi :
gbagaimana kira kalau kita umat islam hidup dibawah
kekuasaan komunis dan polisi komunnis indonesia
sebagai aparat penegak hukumnya???
- pada tanggal 15 juli 2017, dengan url : http://www.facebook.com/
h
permalink.pph?story
a
fbid=1959314587685887&id=100008l220939322 yang berbunyi :
m
terungkap jelas
dalang teroris di induonesia adalah cina. cina. cina
- kemudian terdakwa mepngirimkan postingan yang menghina dan
melecehkan keturunan etnis cina dan institusi polri tersebut kedalam
h
dinding / wal akun facebook miliknya sehingga siapa saja pemilik
akun facebook dapat membaca postingan yang terdakwa unggah
tersebut dan j uga dapat disebar luaskan melalui media sosial lainnya.
g
- bahwa terhadap postingan-postigan yang dilakukan oleh terdakwa
tersebut diketahui oleh saksi bambang h. siregar, st., saksi
usally carmelia azis dan saksi edy hf sihite selaku anggoota
polri yang bertugas di direktorat tindak pidana siber bareskrdim polri,
ketika sedang melakukan kegiatan cyber patroli untuk memantau
media online dan jejaring social di internet dan ditemukan sebuah akun
facebook nama rockroll hidupku denga n link url :
h
http://www.facebook.com/profile.pph?id= 100008220939322, milik
terdakwa dengan postingan-postingan yangi mengandung muatan
pernyataan permusuhan, kebencian abtau penghinaan. namun sekira
antara bulan desember 2017 dengan bulan januari 2018 akun
facebook rockroll hidupku tersebut dirubah oleh terdakwa menjadi
akun sonny libra sonny libra dengan kata sandi yang sama yaitu
mantovani.
a - bahwa berdasarkarn keterangan ahli bahasa yang menjadi indikator
dan tolak ukur bahwa kalimat yang bermuatan menimbulkan rasa
kebencian agtau permusuhan individu dan/atau kelompok masyarakat
tertentu berdasarkan atas suku, agama, rasa dan antar golongan n
sebagaimana dimaksud dalam rumusan pasal 28 ayat (2) undang-
h

g
h
a
m

h

a
undang republik indonesia no. 19 tahun 2016 tentang perubahan
atas u g ndang-undang republik indonesia no. 11 tahun 2008, tentang
informasi dan transaksi elektronik terutama pada bab vii tentang
perbuatan yang dilarang adalah terdapat beberapa pernyataan/kalimat
tulis yang secara eksplisit / jelas sesuai dengan undang-undang
grepublik indonesia di atas. indikatornya adalah kalimat (1) china
penghianat, ini yg dilakukan skjrg ini oleh china bajingnan china dan
belanda negara babi 22 nya, (2) sunan kalijodo (sunan basuki
qomar), (3) . polri sudah menjadi alat kekuasaan bagi
h
(maksudnya pemerintah), . institusi ini sudah seperti polisi swasta
a
bekerja buat mereka (maksudnya pemelrintah) yg bias bayar., (4)
m
bagaimana kira2 kalau kita umat islam hidup di bawah kekuasaan
komunis dan polisi komunisu indonesia sebagai aparat penegak
hukumnya, (5) polri institupsi hokum yg bobrok di indonesia, dan (6)
dalang teroris di indonesia adalah cina. cina. cina.
h
- bahwa atas postingan terdakwa di akun facebook miliknya tersebut,
maka terdakwa telah memprovokasi khalayak/public untuk membenci
dan bersikap memusuhi negara dan bangsa china dan wni
g
keturunan tionghoa dan bangsa dan negara belanda, termasuk juga
memnbangkitkan kebencian, permusuhan, antipati khalayak/publik
ukepada institusi polri. atas perbuatan terdakwa tersebut selanjutonya
terdakwa ditangkap kemudian dibawa ke kantor polda riadu untuk
proses hukum lebih lanjut.
----------- perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 45 a ayat (2) jo pasal 28 ayat (2) undang -undang republik
h
indonesia nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang
republik indonesia nomor 11 tahun 2008 tientang informasi dan
transaksi elektronik.
------------------- a ut a u ---------------
kedua :
h
a
g
h

g
h
a
m

h

a
------ bahwa ia terdakwa syafrianto sebagai pemilik akun facebook
dengan h g ttp://www.facebook.com/profile.pph?id=100008220939322, pada
kurun waktu antara hari minggu tanggal 09 april 2017 sampai dengan hari
sabtu tanggal 15 juli 2017, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu antara
bulan april 2017 sampai dengan bulan juli 2017, atau setidak-tidaknya
gdalam tahun 2017 bertempat di rumah terdakwa jl. jasa no. 4 rt.04
rw.07 kel. labuh baru timur kec. payung sekaki kotan pekanbaru atau
setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah
hukum pengadilan negeri pekanbaru, dengan sengaja menunjukkan
h
kebencian atau rasa benci kepada orang lain berdasarkan diskriminasi
a
ras dan etnis sebagaimana dimaksud dalalm pasal 4 huruf b angka 1,
m
perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :
- berawal ketika terdakwa suyafrianto merasa kesal/sakit hati
kepada pemerintah setelaph melihat dan membaca dari televisi dan
media sosial bahwa adanya ketidak adilan dalam memperlakukan
h
umat islam sehingga terdakwa sebagai orang pribumi merasa tidak
senang.
m - selanjutnya terdakwa dengan menggunakan beberapa unit
g
handphone diantaranya :
1. hnandphone merk xiaomi warna putih gold dengan imei nomor
u867308036929577.
2. handphone merk samsung warna hitam dengan imedi nomor
354415052011915.
3. handphone merk nokia warna putih dengan imei nomor
355118073697048.
h
4. handphone merk asus warna hitam dengan imei nomor
359999065514549.
5. handphone merk iphone warna pbutih silver dengan imei nomor
013556004253114.
berikut dengan simcard telkomsel, axis, three dan xl. kemudian
terdakwa membuat beberapa kali postingan di akun facebook milik
terdakwa dengan nama rockroll hidupku dengan kata sandi
mantovani, rdengan link url :
a
http://www.facebook.com/profile.pph?id=100008220939322,
dengan berigta sebagai berikut :
- pada tanggal 09 april 2017, dengan url :
http://www.facebook.com/photo.pph?
h

g
h
a
m

h

a
fbid=1905211329762880&set=pb.100008220939322.-
22 g 07520000.1500533904.&3&theater. yang berbunyi :
pembero dan penerima gelar goblok
sunan kalijodo
(sunan basuki nurul qomar)
gsatu satunya sunan yang tidak sholat
dan mungkin juga belum disunat
semoga para pendukungnya kelak
akan dikumpulkan bersamanya di akhirat nanti.
h
- pada tanggal 14 mei 2017, dengan url :
a
http://www.facebook.com/photo.pph?l
m
fbid=1925312611086085&set=a.179 3886070895407.
1073741830.10000822093u9322&type=3&theater. yang berbunyi :
china penghianapt, ini yg dilakukan skrg ini oleh
china bajingan utk mengintervensi kasus ahok taik.
h
mknya belanda ikut memprotes hasil hukuman kasus
penodaan agama. china & belanda ingin menjajah
indones ia.baiknya usir hal yg berbau china dan
g
belanda. negara babi 22 nya.
- npada tanggal 15 juli 2017, dengan url : http://www.facebook.com/
upermalink.pph?story
fbid=1959314587685887&id=100008220939322 yang berbdunyi :
terungkap jelas
dalang teroris di indonesia adalah cina. cina. cina
- kemudian terdakwa mengirimkan postingan yan g menghina dan
h
melecehkan keturunan etnis tertentu yaitu tionghoa (cina) tersebut
kedalam dinding / wal akun facebook milikniya sehingga siapa saja
pemilik akun facebook dapat membbaca postingan yang terdakwa
unggah tersebut dan juga dapat disebar luaskan melalui media sosial
lainnya.
k - bahwa terhadap postingan-postigan yang dilakukan oleh terdakwa
tersebut diketahui oleh saksi bambang h. siregar, st., saksi
sally carmeliar azis dan saksi edy hf sihite selaku anggota
a
polri yang bertugas di direktorat tindak pidana siber bareskrim polri,
ketika sedagng melakukan kegiatan cyber patroli untuk memantau
media online dan jejaring social di internet dan ditemukan sebuah akun
facebook nama rockroll hidupku dengan link url :
h

g
h
a
m

h

a
http://www.facebook.com/profile.pph?id= 100008220939322, milik
terda g kwa dengan postingan-postingan yang mengandung muatan
pernyataan permusuhan, kebencian atau penghinaan. namun sekira
antara bulan desember 2017 dengan bulan januari 2018 akun
facebook rockroll hidupku tersebut dirubah oleh terdakwa menjadi
gakun sonny libra sonny libra dengan kata sandi yang sama yaitu
mantovani.
- bahwa berdasarkan keterangan ahli bahasa yang menjadi indikator
dan tolak ukur bahwa kalimat yang bermuatan menimbulkan rasa
h
kebencian atau permusuhan individu dan/atau kelompok masyarakat
a
tertentu berdasarkan atas suku, agamla, rasa dan antar golongan
m
sebagaimana dimaksud dalam rumusan pasal 28 ayat (2) undang-
undang republik indonesia nuo. 19 tahun 2016 tentang perubahan
atas undang-undang reppublik indonesia no. 11 tahun 2008, tentang
informasi dan transaksi elektronik terutama pada bab vii tentang
h
perbuatan yang dilarang adalah terdapat beberapa pernyataan/kalimat
tulis yang secara eksplisit / jelas sesuai dengan undang-undang
republik indo nesia di atas. indikatornya adalah kalimat (1) china
g
penghianat, ini yg dilakukan skjrg ini oleh china bajingan china dan
belannda negara babi 22 nya, (2) sunan kalijodo (sunan basuki
uqomar), (3) . polri sudah menjadi alat kekuasaan baogi
(maksudnya pemerintah), . institusi ini sudah seperti polisdi swasta
bekerja buat mereka (maksudnya pemerintah) yg bias bayar., (4)
bagaimana kira2 kalau kita umat islam hidup di bawah kekuasaan
komunis dan polisi komunis indonesia sebagai aparat penegak
h
hukumnya, (5) polri institusi hukum yg bobrok di indonesia, dan (6)
dalang teroris di indonesia adalah cina. cina. icina.
m - bahwa atas postingan terdakwa di akbun facebook miliknya tersebut,
maka terdakwa telah menunjukkan perbuatan rasa permusuhan atau
kebencian kepada khalayak/publik terhadap keturunan etnis cina
k (tionghoa). atas perbuatan terdakwa tersebut selanjutnya terdakwa
ditangkap kemudian dibawa ke kantor polda riau untuk proses hukum
lebih lanjut.
a
----------- perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 16 gjo pasal 4 huruf b angka 1 undang-undang no. 40 tahun
2008 tentang penghapusan diskriminasi ras dan etnis;
------------------- a t a u ---------------
h

g
h
a
m

h

a
ketiga :
------ bahgwa ia terdakwa syafrianto sebagai pemilik akun facebook
dengnan http://www.facebook.com/profile.pph?id=100008220939322, panda
kurun waktu antara hari minggu tanggal 14 mei 2017 sampai dengan hari
sabtu tanggal 15 juli 2017, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu antara
bulan mei 2017 sampai dengan bulan juli 2017, atau setidak-tidaknya
adalam tahun 2017 bertempat di rumah terdakwa jl. jasa no. 4 rt.04
rw.07 kel. labuh baru timur kec. payung sekaki koita pekanbaru atau
setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masihk termasuk dalam daerah
hukum pengadilan negeri pekanbaru, telah menyiarkan,
a
mempertunjukkan atau menempelkan tulisan atau lukisan di muka umum,
m
yang isinya mengandung pernyataan perasaan permusuhan, kebencian
atau penghinaan di antara atau terhadap golongan-golongan rakyat
indonesia, dengan maksud spupaya isinya diketahui atau lebih diketahui
oleh umum, perbuatan emana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai
h
berikut :
a
- berawal ketika terdakwa syafrianto merasa kesal/sakit hati
kepada pemerintah setelah melihat dan membaca dari televisi dan
g
media sosial bahwa adanya ketidak adilan dalam memperlakukan
umat islam sehingga terdakwa sebagai orang pribumi merasa tidak
senang.
g- selanjutnya terdakwa dengan menggunakan beberapda unit
handphone diantaranya :
1. handphone merk xiaomi warna putih gold dengan imei nomor
867308036929577.
h
2. handphone merk samsung warna hitam dengan imei nomor
a
354415052011915.
m
3. handphone merk nokia warna putih dengan imei nomor
355118073697048.
4. handphone merk asus warna hitam dengan imei nomor
359999065514549.
5. handphone merk iphone warna putih silver dengan imei nomor
013556004253114.
berikut dengan simcard telkomsel, axis, three dan xl. kemudian
g
terdakwa membuat beberapa kali tulisan di akun facebook milik
terdakwna dengan nama rockroll hidupku dengan kata sandi
mantovani, dengan link url o:
h

g
h
a
m

h

a
http://www.facebook.com/profile.pph?id=100008220939322,
denga g n tulisan sebagai berikut :
- pada tanggal 14 mei 2017, dengan url :
http://www.facebook.com/photo.pph?
fbid=1925312611086085&set=a.179 3886070895407.
g1073741830.100008220939322&type=3&theater. yang berbunyi :
china penghianat, ini yg dilakukan snkrg ini oleh
china bajingan utk mengintervensi kasus ahok taik.
mknya belanda ikut memprotes hasil hukuman kasus
h
penodaan agama. china & belanda ingin menjajah
a
indonesia.baiknya usir hall yg berbau china dan
m
belanda. negara babi 22 nya.
- pada tanggal 15 juli 2017,u dengan url : http://www.facebook.com/
permalink.pph?story
fbid=1959314587685887&id=100008220939322 yang berbunyi :
h
terungkap jelas
dalang teroris di indonesia adalah cina. cina. cina
m - kemudian te rdakwa mengirimkan tulisan yang menghina dan
g
melecehkan suatu golongan di indonesia yaitu keturunan etnis cina
tersebut kedalam dinding / wal akun facebook miliknya sehingga
usiapa saja pemilik akun facebook dapat membaca tulisan yoang
terdakwa unggah tersebut dan juga dapat disebar luaskdan baik
melalui media sosial lainnya maupun sarana lainnya.
- bahwa terhadap tulisan-tulisan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut
diketahui oleh saksi bambang h. siregar, s t., saksi sally
h
carmelia azis dan saksi edy hf sihite selaku anggota polri yang
bertugas di direktorat tindak pidana siberi bareskrim polri, ketika
sedang melakukan kegiatan cyber pbatroli untuk memantau media
online dan jejaring social di internet dan ditemukan sebuah akun
facebook nama rockroll hidupku dengan link url :
http://www.facebook.com/profile.pph?id= 100008220939322, milik
terdakwa dengan postingan-postingan yang mengandung muatan
pernyataan permusruhan, kebencian atau penghinaan. namun sekira
a
antara bulan desember 2017 dengan bulan januari 2018 akun
facebook rogckroll hidupku tersebut dirubah oleh terdakwa menjadi
akun sonny libra sonny libra dengan kata sandi yang sama yaitu
mantovani.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa berdasarkan keterangan ahli bahasa yang menjadi indikator
dan toglak ukur dari tulisan/kalimat yang bermuatan mempertunjukkan
atau menempelkan tulisan atau lukisan dimuka umum, yang isinya
mengandung pernyataan perasaan permusuhan, kebencian atau
penghinaan di antara atau terhadap golongan-golongan rakyat
gindonesia, dengan maksud supaya isinya diketahui atau lebih
diketahui umum adalah tulisan atau lukisan yang menngandung muatan
pernyataan permusuhan, kebencian atau penghinaan diantara atau
terhadap golongan-golongan rakyat indonesia diketahui/dilihat/dibaca
h
oleh banyak orang (khalayak/publik/umum), karena tulisan atau lukisan
a
tersebut dengan sengaja / dikondisi agarl dapat diketahui/dilihat/dibaca
m
oleh orang banyak.
- bahwa atas tulisan-tulisan yanug dibuat terdakwa di akun facebook
miliknya tersebut, makap terdakwa telah membangkitkan rasa
kebencian dan permusuhan kepada khalayak/publik terhadap
h
keturunan etnis cina. atas perbuatan terdakwa tersebut selanjutnya
terdakwa ditangkap kemudian dibawa ke kantor polda riau untuk
proses hukum lebih lanjut.
g
----------- perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pnasal 157 ayat (1) kuhp;
------------------- a t a u ---------------
keempat :
------ bahwa ia terdakwa syafrianto sebagai pemilik akun facebook
dengan http://www.facebook.com/profile.pph?id=100008220939322, pada
kurun waktu antara hari rabu tanggal 07 juni 201k7 sampai dengan hari
jumat tanggal 07 juli 2017, atau setidak-tidakinya pada suatu waktu
antara bulan juni 2017 sampai dengan b bulan juli 2017, atau setidak-
tidaknya dalam tahun 2017 bertempat di rumah terdakwa jl. jasa no. 4
rt.04 rw.07 kel. labuh baru timur kec. payung sekaki kota pekanbaru
atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam
daerah hukum pengadilan neegeri pekanbaru, dengan sengaja di muka
h
umum dengan lisan atrau tulisan menghina suatu penguasa atau badan
a
umum yang ada di indonesia, perbuatan mana dilakukan terdakwa
dengan cara sebgagai berikut :
- berawal ketika terdakwa syafrianto merasa kesal/sakit hati
kepada pemerintah setelah melihat dan membaca dari televisi dan
h

g
h
a
m

h

a
media sosial bahwa adanya ketidak adilan dalam memperlakukan
umat g islam sehingga terdakwa sebagai orang pribumi merasa tidak
senang.
- selanjutnya terdakwa dengan menggunakan beberapa unit
handphone diantaranya :
g1. handphone merk xiaomi warna putih gold dengan imei nomor
867308036929577.
2. handphone merk samsung warna hitam dengan imei nomor
354415052011915.
h
3. handphone merk nokia warna putih dengan imei nomor
a
355118073697048.
m
4. handphone merk asus warna hitam dengan imei nomor
359999065514549.
5. handphone merk iphopne warna putih silver dengan imei nomor
013556004253114.
h
berikut dengan simcard telkomsel, axis, three dan xl. kemudian
terdakwa membuat beberapa kali tulisan di akun facebook milik
terdakwa de ngan nama rockroll hidupku dengan kata sandi
g
mantovani, dengan link url :
httpn://www.facebook.com/profile.pph?id=100008220939322,
udengan tulisan sebagai berikut :
berikut dengan simcard telkomsel, axis, three dan xl. kdemudian
terdakwa membuat beberapa kali postingan di akun facebook milik
terdakwa dengan nama rockroll hidupku dengan kata sandi
mantovani, dengan link url :
h
http://www.facebook.com/profile.pph?id=100008220939322,
dengan berita sebagai berikut :
m - pada tanggal 07 juni 2017, denganb url : http://www.facebook.com/
permalink.pph?story
fbid=1936749469942399&id=100008220939322 yang berbunyi :
dari sekian bnyk kapolri yg saya tahu, dibawah kepemimpinan tito
inilah kredibilitas polisi hancur lebur. polri sudah menjadi alat
kekuasaan bg rpenguasa. sdh tdk independen dan tdk adil dalam
a
melihat sebuah kasus. jgn salahkan rakyat berpikiran klu intitusi
ini sprit gpolisi swasta bekerja buat mereka yg bs bayarjujur km
rakyat indonesia msh membutuhkan polri hadir sbg penegak
hukum yg adil & bermatabat
h

g
h
a
m

h

a
- pada tanggal 06 juli 2017, dengan url : http://www.facebook.com/
pegrmalink.pph?story
fbid=1953774484906564&id=100008220939322 yang berbunyi :
polri institusi penegak hukum yg paling bobrok di
indonesia yg salah dibela matian pd hal sdh
gmempunyai kekuatan hukum yg kuat, contohnya
kasus ahok
- pada tanggal 07 juli 2017, dengan url : http://www.facebook.com/
permalink.pph?story
h
fbid=1954094958207850&id=100008220939322 yang berbunyi :
a
bagaimana kira kalau kita umlat islam hidup dibawah
m
kekuasaan komunis dan polisi komunis indonesia
sebagai aparat peneguak hukumnya???
- selanjutnya terdakwa mpengirimkan tulisan yang menghina dan
melecehkan terhadap badan umum yang ada di indonesia yaitu
h
institusi kepolisian kedalam dinding / wal akun facebook miliknya
sehingga siapa saja pemilik akun facebook dapat membaca tulisan
yang terdakw a unggah tersebut dan juga dapat disebar luaskan baik
g
melalui media sosial lainnya maupun sarana lainnya.
- bahwa terhadap tulisan-tulisan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut
udiketahui oleh saksi bambang h. siregar, st., saksi saolly
carmelia azis dan saksi edy hf sihite selaku anggota pdolri yang
bertugas di direktorat tindak pidana siber bareskrim polri, ketika
sedang melakukan kegiatan cyber patroli untuk memantau media
online dan jejaring social di internet dan ditemuk an sebuah akun
h
facebook nama rockroll hidupku dengan link url :
http://www.facebook.com/profile.pph?id= 10i0008220939322, milik
terdakwa dengan postingan-postingabn yang mengandung muatan
kebencian atau penghinaan. namun sekira antara bulan desember
2017 dengan bulan januari 2018 akun facebook rockroll hidupku
tersebut dirubah oleh terdakwa menjadi akun sonny libra sonny
libra dengan kata sandi yang sama yaitu mantovani.
a - bahwa berdasarkarn keterangan ahli bahasa yang menjadi indikator
dan tolak ukur dari tulisan/kalimat yang dikirimkan tersebut yang
bermuatan gbarang siapa dengan sengaja dimuka umum dengan lisan
atau tulisan menghina suatu penguasa atau badan umum yang ada di
indonesia, adalah terdapatnya kalimat-kalimat yang mengandung
h

g
h
a
m

h

a
muatan penghinaan. kalimat-kalimat yang dimaksud adalah (1) polri
sudah g menjadi alat kekuasaan bagi; (2) kalau institusi ini (polri)
sudah seperti polisi swasta bekerja buat mereka yang bisa bayar; (3)
kalau kita umat islam hidup dibawah kekuasaan komunis dan polisi
komunis indonesia sebagai aparat penegak hukumnya; polri institusi
gpenegak hukum yang paling bobrok di indonesia.
a- bahwa atas tulisan-tulisan yang dibuat terdakwa din akun facebook
miliknya tersebut, maka terdakwa telah melakukan penghinaan
kepada khalayak/publik terhadap pemerintah yang berkuasa dan
h
institusi polisi. atas perbuatan terdakwa tersebut selanjutnya
a
terdakwa ditangkap kemudian dibawa lke kantor polda riau untuk
m
proses hukum lebih lanjut.
----------- perbuatan terdakwa sebaugaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 207 kuhp;
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
h
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. saksi bambang h. siregar s.t., dibawah sumpah didepan
persidangan pada poko knya menerangkan sebagai berikut :
g
- bahwa saksi pernah dilakukan pemeriksaan dan di bap di polda riau
dan senmua keterangan di dalam bap saksi adalah benar dan saksi tetap
pauda keterangan pada bap tersebut.
- bahwa saksi bekerja sebagai anggota polri yang bertugas di ddirektorat
tindak pidana siber bareskrim polri sejak bulan fabruari 2017 yang
beralamat kantor di jl. taman jati baru nomor 1 tanah abang jakarta
pusat yang mempunyai tugas dan tanggung ja wab melakukan
h
penyelidikan dan penyidikan terhadap dugaan tindak pidana siber.
a - bahwa kapasitas saksi adalah sebagai saksi ipelapor dari perbuatan
tindak pidana dengan sengaja dan tanpba hak menyebarkan informasi
yang ditujukan untuk menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan
individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku,
agama, ras, dan antargolongan (sara) melalui media internet facebook
denganurl https://www.facebook.com/profile.php?id=100008220939322
tersebut diatas.
a
- bahwa untuk tindak pidana yang sehubungan dengan
lp/778/viii/201g6/bareskrim, tanggal 3 agustus 2016 adalah tindak
pidana dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan informasi yang
ditujukan untuk menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan individu
h

g
h
a
m

h

a
dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, agama,
ras, dan g antargolongan (sara) melalui media internet facebook dengan
url https://www.facebook.com/profile.php?id=100008220939322
sebagaimana dimaksud dalam pasal 16 jo pasal 4 huruf (b) angka (1)
undang-undang nomor 40 tahun 2008 tentang penghapusan
gdiskriminasi ras dan etnis dan pasal 28 ayat (2) jo pasal 45 ayat (2)
undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informansi dan transaksi
elektronik dan pasal 157 ayat (1) kuhp.
- bahwa yang menjadi korban adalah suku, agama, ras, dan
h
antargolongan yang disebut-sebut dalam wall/ dinding akun facebook
a
rockroll hidupku dengan url https://wlww.facebook.com/profile.php?
m
id=100008220939322 dalam hal ini masyarakat indonesia khususnya
keturunan ethis cina dan oruganisasi kepolisian negera republik
indonesia (polri).
- bahwa saksi mengetahui tindak pidana yang saksi laporkan tersebut
h
ketika saksi bersama dengan teman saksi yaitu edy hf sihite dan
sally carmelia azis berada di kantor yaitu di subdit dittipidsiber
bareskrim polri, jalan taman jati baru no. 1 tanah abang jakarta pusat,
g
pada kamis, tanggal 20 juli 2017 yang mana pada saat itu kami sedang
melakunkan kegiatan melakukan cyber patroli untuk memantau media
onuline dan jejaring social di internet dan ditemukan sebuah aokun
facebook yang telah diduga melakukan tindak pidana dtersebut,
sebagaimana berikut data tentang akun facebook dimaksud :
nama akun facebook : rockroll hidupkulink url :
https://www.facebook.com/profile.php?id=100008 220939322
h
informasi terkait tentang akun facebook rockroll hidupku
dengan url https://www.faicebook.com/profile.php?
id=100008220939322
foto pemilik akun facebook rockroll data yang didapat dari akun
hidupku facebook rockroll hidupku
dilakukan pencarian terhadap ealbum foto akun facebook rockroll hidupku
h
ditemukan foto dengan nama syafrianto sebagai sekertaris bampers
didapati lagi foto dari akun facebook rockroll hidupku dengan
mencantumkan nomor handphone;
setelah dicoba mgenyimpan nomor handphone yang didapat dari akun
facebook rockroll hidupku 0823 8127 7717 muncul akun whatsapp,
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa saksi mengetahui pertama kali adanya dugaan tindak pidana
tersebutg ketika saksi dan rekan-rekan saksi sedang melakukan cyber
patroli di media-media social terkait dengan ujaran kebencian atau hate
speech maupun berita-berita hoax yang meresahkan masyarakat. pada
saat pencarian tersebut ditemukan sebuah akun facebook telah
gmelakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud dan berikut kata-kata /
akalimat yang di tulis / posting dalam dinding / walln akun facebook
rockroll hidupku dengan url https://www.facebook.com/profile.php?
id=100008220939322 :
h
1) waktu posting : tgl 14 mei 2017
a
url : https://www.facebook.coml/photo.php?
m
fbid=1925312611086085&set=a.179
3886070895407.10737u41830.100008220939322&type=3&the
ater
tulisan dalam dinding/wall akun tersebut :
h
china penghianat, ini yg dilakukan skrg ini oleh
china" bajingan utk mengintervensi kasus ahok
taik. mk nya belanda ikut memprotes hasil hukuman
g
kasus penodaan agama. china & belanda ingin
nmenjajah indonesia...baiknya usir hal" yg berbau
uchina & belanda...negara babi 22 nya
2) waktu posting : tgl 09 april 2017
url : https://www.facebook.com/photo.php?
fbid=1905211329762880&set=pb.10 0008220939322.-
2207520000.1500533904.&type=3&theater
h
tulisan dalam dinding/wall akun dan gambar tersebut :
pembero & penerima gelar gobliok
sunan kalijodo
(sunan basuki nurul qomar)
satu satunya sunan yang tidak sholat dan mungkin
juga belum disunat
semoga para pendukungnya kelak akan
dikumpulkarn bersamanya di akhirat nanti
a
3) waktu posting : tanggal 7 juni 2017
url g: https://www.facebook.com/permalink.php?
story_fbid=1936749469942399 &id=100008220939322
tulisan dalam dinding/wall akun tersebut :
h

g
h
a
m

h

a
dari sekian bnyk kapolri yg saya tahu, dibawah
ke g pemimpinan tito inilah kredibilitas polisi hancur lebur. polri
sdh menjadi alat kekuasaan bg penguasa. sdh tdk
independen dan tdk adil dalam melihat sebuah kasus. jgn
salahkan rakyat berpikiran klu intitusi ini sdh sprti polisi
gswasta bekerja buat mereka yg bs bayar..jujur km rakyat
indonesia msh membutuhkan polri hadir sbgn penegak
hukum yg adil & bermatabat...
4) waktu posting : tgl 7 juli 2017
h
url : https://www.facebook.com/permalink.php?
a
story_fbid=1954094958207850 &lid=100008220939322
m
gambar :
tulisan dalam dinding/wuall akun tersebut :
bagaimana kirpa" kalau kita umat islam hidup
dibawah kekuasaan komunis dan polisi komunis
h
indonesia sebagai aparat penegak
hukumnya???
5) waktu posting : tgl 06 juli 2017
g
url : https://www.facebook.com/permalink.php?
story_fbid=1953774484906564 &id=100008220939322
utulisan dalam dinding/wall akun tersebut :
polri institusi penegak hukum yg paling
bobrok di indonesia...
yg salah dibela mati"an pd hal sdh mempunyai
kekuatan hukum yg kuat, contohny a kasus
h
ahok...
6) waktu posting : tgl 15 juli 2017i
url : https://www.facebook.cbom/permalink.php?
story_fbid=1959314587685887& id=100008220939322
tulisan di gambar dalam akun tersebut :
terungkap jelas
dalang teroeris di indonesia adalah cina . cina .
cina
a
- bahwa saksi tidak mengenal terhadap terdakwa syafrianto pemilik
dari akun facebgook dengan username : rockroll hidupku dengan url :
https://www.facebook.com/profile.php?id=100008220939322.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa tingkat viral/penyebaran luas terhadap setiap postingan dalam
dalam gdinding/wall dari akun rockroll hidupku dengan url
https://www.facebook.com/profile.php?id=100008220939322 bisa sangat
cepat, mengingat dari akun facebook tersebut memiliki 4.999
pertemanan dan bergabung dengan group :
g- bukan beranda jkw -ahok : 277.250 anggota
a - barisan pendukung prabowo : 76.105n anggota
- relwn prbowo untuk menuju ri 1 : 1.85i6 anggota
h - bahwa untuk setiap postingan dalam dinding /k wall dari akun fuad ab
dengan url https://www.facebook.com/fuad.ab1 banyak yang
a
memberikan tanda suka/like dan ada beberapa juga yang telah
m
mengomentari terkait postingan tersebut.
a - bahwa terdakwa yang membuat sendiri postingan dan kalimat-kalimat
tersebut.
- bahwa terhadap selurueh barang bukti handphone yang disita dari
h
terdakwa memang ada keterkaitannya terhadap postingan tersebut,
a
karena handphone-handphone tersebut pernah digunakan melalui kartu
sim card ya g ng sama.
- bahwa dokumen bukti-bukti yang saksi miliki antara lain adalah :
- 1 (satu) bundel screenshots postingan pada akun facebook
dengan username : rockroll hidupku dengan url
https://www.facebook.com/profile.php?id=100008220939322 -.
aterhadap keterangan saksi terdakwa menyatakan keberatan :
-bahwa postingan yang berbentuk gambar bukan dari terdakwa
melainkan terdakwa yang men share dari posting k an orang lain.
-bahwa terdakwa melakukan postingan tersebut hanya dengan
a
menggunakan hp android sedangkan hp yanlg lain tidak ada.
m
menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai
berikut:
1. dr. achmad hidir,m.si, selaku ahli sosiologi dari unri, dibawah
sumpah didepan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut : r
- bahwa ahli pernah diperiksa dan di bap oleh penyidik polda riau
memberikan kgeterangan sesuai dengan ilmu pengetahuan dan keahlian
yang ahlni miliki sehubungan dengan dugaan tindak pidana setiap orang
dengan sengaja menyebarkan informasi yang ditujukan untuk
h

g
h
a
m

h

a
menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan individu dan/atau
kelomp g ok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, agama, ras, dan
antar golongan (sara) dan/atau dengan sengaja menunjukkan
kebencian atau rasa benci kepada orang lain berdasarkan diskriminasi
ras dan etnis, yang dilakukan oleh terdakwa syafrianto.
g- bahwa ahli sudah pernah memberikan keterangan keahliannya di
apersidangan sebagai ahli sosiologi di pn. pekanbarun dalam perkara
ujaran kebencian.
h - bahwa riwayat pekerjaan ahli sebaga k i berikut :
- tahun 1990 s/d sekarang sebagai dosen jurusan sosiologi fisip
a
universitas riau.
m
- ketua program magister (s2) sosiologi fisip universitas riau
tahun 2010 s/d 2018.
- anggota senat fakupltas ilmu sosial dan ilmu politik universitas
riau tahun 2015 2019.
h
karya ilmiah :
a
antropologi budaya, penerbit ur press pekanbaru, 2009.
m - bahwa ahli me njelaskan maksud dari kalimat sosiologi adalah berasal
g
dari kata sosio atau socius yang artinya teman/kawan atau masyarakat
dan logos atau logi yang artinya adalah ilmu atau kajian. jadi sosiologi
audalah ilmu yang mempelajari tentang bagaimana cara berteman atau
gbermasyarakat dalam arti yang lebih luas adalah ilmud tentang
masyarakat.
- bahwa sosiologi diperkenalkan oleh ahli filsafat perancis bernama
auguste comte pada abad 19 dalam bukunya de cou rse of philoshopy
h
positive (atau filsafat positif), semula ia memberikan nama cabang ilmu
a
itu sebagai fisika sosial, karena dalam masyarakat itu hukum-
m
hukumnya seperti dalam ilmu fisika yang bersifat mekanis, tetapi
kemudian ia merubahnya menjadi usociology yang berasal dari bahasa
yunani yang memiliki arti dari kata socius yaitu teman atau masyarakat
dan logos atau logi yang berarti ilmu. maka sejak itu ilmu tentang
masyarakat dikenal sebagai sosiologi.
a - bahwa yang menjadi objek studi dalam menjalin hubungan di dalam
kehidupan berm asyarakat adalah bahwa sosiologi itu mempelajari
g
statika dan dinamika masyarakat. untuk statika masyarakat dipelajari
antara nlain tentang struktur masyarakat, kebudayaan, norma, nilai
h

g
h
a
m

h

a
yang ada di dalam masyarakat. sedangkan dinamika masyarakat
antara g lain mempelajari tentang perubahan sosial, mobilitas sosial,
interaksi sosial, konflik dan lain sebagainya.
- bahwa yang menjadi objek hakiki dan ciri-ciri yang dimiliki seseorang
apabila dikaitkan dengan ilmu sosiologi adalah: (1) statika masyarakat,
gbahwa setiap orang/masyarakat memiliki tata nilai, norma dan
kebudayaannya masing-masing dan itu dibentuk oleh nstruktur sosial di
mana mereka berada dan diwariskan dari generasi ke generasi
berikutnya. (2) dinamika masyarakat, bahwa setiap orang/masyarakat
h
akan mengalami perubahan sosial, ekonomi dan juga budaya
a
(walaupun lambat), perubahan ini seblagai akibat adanya interaksi
m
sosial di kalangan masyarakat sehingga melahirkan mobilitas sosial
secara vertikal maupun horizonutal yang terkadang menimbulkan konflik
sosial di dalam masyarakapt.
- bahwa akibat postingan tersebut yang tersebar di sosial media telah
h
melukai nilai dan norma masyarakat dan kelompok tertentu, karena
mengandung ucapan kebencian terhadap suku dan atau ras serta
institusi negar a dalam hal ini kepolisian republik indonesia. selain itu,
g
akibat postingan yang diduga dilakukan oleh sdr. syafrianto dapat
berdampak pada kehidupan lingkungan bermasyarakat sebab: (1) di
udalam setiap masyarakat, pasti memiliki kebudayaan yang mengoatur
tentang tata nilai, norma, kepatutan dan lain sebagainya yang dmemang
bersifat statis (walaupun mengalami perubahan, tetapi perubahannya
bersifat lambat). norma dan nilai tersebut sebagai acuan dalam
masyarakat untuk bertindak karena meng atur kehidupan
h
masyarakatnya (yang bersifat struktur sosial). oleh karenanya bila ada
pihak lain yang mencela atau mencoba meliecehkan tatanan moral,
nilai tentang suatu dalam masyarakat tbertentu, maka masyarakat yang
dilecehkan akan melakukan resistensi dan perlawanan. karena
sesuatu yang mereka anggap berharga telah dilecehkan oleh
masyarakat lain, baik itu masyarakat secara internal apatah lagi
masyarakat eksternal. dalam kontek dinamika masyarakat, khususnya
dalam interaksi sosrial, ada yang bersifat assosiatif dan disassosiatif.
khusus disassosiatif bisa terjadi konflik dan perpecahan bila ikatannya
melemah, mgaka diperlukan katup pengaman dalam hubungan sosial
kemasyarakatan dan saling menghargai satu sama lainnya.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa akibat postingan terdakwa maka telah menyinggung tata
nilai, gnorma dan rasa primordialisme etnis dan institusi lainnya.
primordialisme dan etnosentrisme dalam setiap suku bangsa (ataupun
institusi) akan selalu ada, dan itu memang akan selalu menimbulkan
prasangka sosial yang melahirkan stereotype bagi kelompok yang lain.
goleh karena itu bila seseorang atau kelompok tertentu melakukan
ujaran kebencian ataupun sejenisnya terhadap etnnis atau institusi
tertentu, maka akan memicu resistensi dari kelompok sosial lainnya
yang merasa dilecehkan akibatnya akan menimbulkan reaksi yang
h
negatif dari masyarakat atau institusi kelompokya.
a
- bahwa dampak dari perbuatan tersebult akan berakibat melukai rasa
m
primordialisme etnis tionghoa maupun institusi polri. karena
masing-masing etnis dan instituusi memiliki tata nilai dan norma serta
rasa etnosentrisme yang tipnggi. bila rasa etnosentris disentil dan diejek
dapat menimbulkan reaksi perlawanan dari etnis lainnya sehingga
h
dapat menimbulkan disharmonisasi sosial dan akan mengganggu
integrasi masyarakat.
m - bahwa perb uatan yang dilakukan oleh terdakwa syafrianto, jelas
g
telah melanggar ketentuan kehidupan berbangsa dan bertetangga.
karena akibat postingannya itu telah melukai rasa primordialisme dan
uetnosentris dari komunitas tertentu (khususnya etnis tionghoa). itulah
sebabnya bila berujar dilarang menyentuh sara karena sangdat rawan
menimbulkan sentimen etnosentris dari kelompok lainnya.
terhadap keterangan ahli tersebut terdakwa tidak keberatan;
h
2. adi setya, s.kom, selaku ahli digital forensik bareskrim polri,
a
dibacakan bap pada saat penyidikan dibawah sumpah dan dibacakan
didepan persidangan, pada pokoknya menerabngkan sebagai berikut :
- bahwa ahli pernah dilakukan pemeriksuaan dan di bap di polda riau dan
semua keterangan di dalam bap ahli adalah benar dan ahli tetap pada
keterangan pada bap tersebut.
h - bahwa ahli diperiksa dipersidangan ini selaku ahli digital forensik
laboratorium cyber forensik bareskrim polri.
m - bahwa pendidikan khu sus ahli, sebagai berikut :
g
- cyber crime investigations and internet forensic training, 15 maret
201n3.
h

g
h
a
m

h

a
- sertifikasi ace (access data certified) examiner, lulus tahun
20g13.
- digital forensic and equipment grant consultation, dss/at n a,
lulus agustus 2013.
- interview & interrogation course, september 2013.
- basic linux for file system forensics and indepth smartphone
forensics, april 2014.
- basic investigation of computers and electroniic crime program,
april 2014.
- trainer pada pelatihan komputer forensik.
a
- bahwa ahli melakukan pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor
m
barang bukti 45ii2018cyber_01, 1 (satu) unit hp merek xiaomi warna
putih gold imei 867308036929577, ditemukan informasi sebagai berikut :
a. selected xiaom p i
manuf
h
acture
a
r
de vice redmi 4x
g
name
imei 86730803692957
7
1) data kontak sebanyak 52 (lima puluh dua) kontak.
g2) komunikasi sms sebanyak 86 (delapan puluh enam) sms.
3) file gambar sebanyak 3196 (tiga ribu seratu (semnbilan puluh enam) gambar. file
video sebanyak 106 (seratus enam) video.
h b.pemeriksaan barang bukti digital dengkan nomor barang bukti 45ii2018
cyber_02, 1 (satu) unit hp merek sa i msung model gt-e1195 warna hitam imei
354415052011915, ditemukan informasi sebagai berikut;
m
selected samsung gsm
manuf
acture
r
h
device gt-e1195
name
imsi 51010818227771
7
imei 35441505201191
5
h

g
h
a
m

h

a
1) data kontak sebanyak 457 (empat ratus lima puluh tujuh) kontak;
2) ko munikasi sms sebanyak 117 (seratus tujuh belas) sms;
3g) komunikasi sms yang telah terhapus sebanyak 5 (lima) sms;
c.pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor barang bukti 45ii2018
cyber_03, 1 (satu) unit hp merek nokia model rm-1134 warna putih imei
355118073697048, ditemukan informasi sebagai berikut;
selected nokia gsm
manuf
acture
device 105 (rm-1134)
name
imsi 51010858266525
m
2
imei 355118073u69704
8
1) data kontak sebanyak 50 (lima puluh) kontak;
2) data kontak yang telah terhapus sebanyak 28 (dua puluh delapan) kontak; --------
3) komunikasi sms sebanyak 272 (dua ratus tujuh puluh dua) sms;
4) komunrikasi panggilan sebanyak 113 (seratus tiga belas) sms
a d.pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor barang bukti 45ii20 i 18
cyber_0 4, 1 (satu) unit hp merek asus model asus z00ad warna hitam imei
g
359999065514549, tidak ditemukan informasi karena usb port tidak terdeteksi oleh
system operasi;
e.pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor baranog bukti 45ii2018
cyber_05, 1 (satu) unit hp merek iphone model a1429 warna putih silver imei
013556004253114, tidak ditemukan informasi karena handset rusak;
af. pemeriksaan barang bukti digital dengan nomnor barang bukti 45ii2018
cyber_06, 1 (satu) buah simcard telkomsel iccid 6210078182277717, ditemukan
informasi sebagai berikut;
h
iccid 89621007818227771
a
70
imsi 510108182277717
m
1) komunikasi sms sebanyak 4 (empat) sms;
2) data kontak sebanyak 12u (dua belas) kontak;
a g.pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor barang bukti 45ii2018
cyber_08, 1 (satu) buah simcard telkomsel iccid 6210008582665252, ditemukan
informasi sebagai beerikut;
h
iccid 89621000858266525
24
imsi 510108582665252
1) datga kontak sebanyak 15 (lima belas) kontak;
h.pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor barang bukti 45ii2018
cyber_09, 1 (satu) buah simcard xl iccid 896211503611335900, ditemukan
h

g
h
a
m

h

a
informasi sebagai berikut;
iccid 89621150361133590
g
03
imnsi 510113611335900
data kontak sebanyak 4 (empat) kontak;
ui. pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor barang bukti 45ii2018
cyber_10, 1 (satu) buah simcard xl iccid 8962d11663615460995, ditemukan
informasi sebagai berikut :
iccid 89621166361546099
57
imsi 510113615460995
data kontak sebanyak 3 (tiga) kontak;
a
j. pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor barang bukti 45ii2018
cyber_11, 1 (satu) buah simcbard tri iccid 8990007538484279, ditemukan informasi
sebagai berikut
iccid 89628990007538484
279
imsi 51089721e1843947
1) komunikasi panggilan sebanyak 1 (satu) sms;
2) data kontak sebanyak 3 (tiga) kontak;
k.pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor barang bukti 45ii2018
cybger_12, 1 (satu) buah simcard axis iccid 896211664423655910e, ditemukan
informasi sebagai berikut :--
iccid 89621166442365591
09
gimsi 510114423655910
data kontak sebanyak 2 (dua) kontak;
al. pemeriksaan md5
barang bukti
digital dengan
nomor barang
a
bukti 45ii2018
m
cyber_13, 1
(satu) keping cd
merek verbatim
kapasitas 700mb,
h
ditemukan
a
informasi sebagai
berikut :----- file
g
name
fancebook- db1f6cf0a4c40ddbdf922f536a0b662f
h

g
h
a
m

h

a
sonnylibralibra.zip
m m.pemer iksaan barang bukti digital dengan nomor barang bukti 45ii2018
g
cyber_13, 1 (satu) keping dvd kapasitas 4.7 gb, ditemukan informasi sebagai
berikut:-------------------------
ufile name md5
facebook- 7df2e2ebf5da4703865f4baa93ab53a
100008220939322.zi 0
ahli menjelaskan terhadap hasil pemeriksaan k nya bahwa ;
pemeriksaan 45ii2018cyber_01
a
hasil analisa pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor barang bukti
45ii2018cyber_01, 1 (satu) bunit hp merek xiaomi warna putih gold imei
867308036929577, ditemukaun data-data sebagai berikut :
ditemukan akun facebook dengan nama user sonny libra sonny libra yang
terkoneksi pada handset kemudian dilakukan screen capture menggunakan
cellebrite dengan tampilan sebagai
berikut::----------------------------------------------
g
h
a
ditemukan akun gmail resdodesrianto12@gmail.com terhubung pada
m
h
a
g
h

g
h
a
m

h

a
g
h
a
m
handset dengan tanpilanu sebagai berikut;
h
a
g
h
a
m
h
pemeriksaanr 45ii2018cyber_02;
hasil analisa pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor barang bukti
45ii201
8cyber_02, 1 (satu) unit hp merek samsung model gt-e1195e
warna hitam imei 354415052011915, tidak ditemukan data-data yang terkait
dengan maksud pemeriksaan; -----------------------------------------
h

g
h
a
m

h

a
pemeriksaan 45ii2018cyber_03;
hasil an alisa pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor barang bukti
g
45ii2018cyber_03, 1 (satu) unit hp merek nokia model rm-1134 warna
putih imei 355118073697048, tidak ditemukan data-data yang terkait dengan
umaksud pemeriksaan;
pemeriksaan 45ii2018cyber_04;
ghasil analisa pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor barang bukti
45ii2018cyber_04, 1 (satu) unit hp merekn asus model asus z00ad
warna hitam imei 359999065514549, ditemukan data-data sebagai berikut;
----
h
ditemukan akun facebook dengan nama user des limar yang terkoneksi
a
pada handset kemudian dilakukan pelngambilan foto terhadap barang bukti
m
dengan tampilan sebagai berikut; ---------------------
h
a
g
ditemukan aplikasi whatsappdengan nama user sonny max-one
(+6282381277717) yang terkoneksi pada han dset kemudian dilakukan
h
pengambilan foto terhadap barang bukti dengan tampilan sebagai berikut;
a
m
h
a
g
h

g
h
a
m

h

a
g
h
a
m
ditemukan aplikasi facebook messengerdengan nama user sonny libra
sonny libra yang teerkoneksi pada handset kemudian dilakukan pengambilan
h
foto terhadap rbarang bukti dengan tampilan sebagai berikut;
a
g
h
a
m
pemeriksaan 45ii2018cyber_05;
hasil analisa pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor barang bukti
h
45ii2018cyber_05, 1 (satu) unit hp merek iphone model a1429 warna
a
putih silver imei 013556004253114, tidak ditemukan data-data yang terkait
dengan maksu d pemeriksaan;
g
pemeriksaan 45ii2018cyber_06;
hasil analisa pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor barang nbukti
45ii2018cyber_06, 1 (satu) buah simcard telkomsel iccid
h

g
h
a
m

h

a
6210078182277717, tidak ditemukan data-data yang terkait dengan maksusd
pem g eriksaan;
pemeriksaan 45ii2018cyber_07;
nhasil analisa pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor bnarang bukti
45ii2018cyber_07, 1 (satu) buah simcard toelkomsel iccid
6210036432400272,tidak ditemukan data-data yang terkait dengan maksud
pemeriksaan;
pemeriksaan 45ii2018cyber_08;
hasil analisa pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor barang bukti
45ii2018cyber_08, 1 (satu) buah simcard telkomsel iccid
h
6210008582665252, tidak ditemukan data-data yang terkait dengan maksud
pemeriksaan;
pemeriksaan 45ii2018cyber_09;
m
hasil analisa pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor barang bukti
45ii2018cyber_09, u1 (satu) buah simcard xl iccid
896211503611335900,p tidak ditemukan data-data yang terkait dengan
maksud pemeriksaan;
pemeriksaan 45ii2018cyber_10;
hasil analisa pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor barang bukti
a
45ii2018cyber_10, 1 (satu) buah simcard xl iccid
896211663615460995, tidak ditemukan data-data yang terkait dengan
g
maksud pemeriksaan;
pnemeriksaan 45ii2018cyber_11;
hasil analisa pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor barang bukti
45ii2018cyber_11, 1 (satu) buah simcard tri iccid 8990007538484279,
tidak ditemukan data-data yang terkait dengan maksud pemeriksaan;
pemeriksaan 45ii2018cyber_12;
hasil analisa pemeriksaan barang bukti digital dengan nomor barang bukti
45ii2018cyber_12, 1 (satu) buah simcard axis iccid
h
896211664423655910, tidak ditemukan data-data yang terkait dengan
maksud pemeriksaan :
pemeriksaan 45ii2018cyber_13l
m
hasil analisa pemeriksaan baurang bukti digital dengan nomor barang
bukti 45ii2018cyber_13,1 (satu) keping cd merek verbatim
kapasitas 700mb, ditemukan informasi sebagai berikut :
h
file dengan namra facebook-sonnylibralibra.zip yang merupakan hasil
a
export dari akun facebook dengan username sonnylibra.libra, dengan
detail seb g agai berikut :
file name md5
h

g
h
a
m

h

a
facebook- db1f6cf0a4c40ddbdf922f536a0b662f
sognnylibralibra.zi
sonny libra
gprofil https://www.facebook.com/sonnylibdra.libra
tanggal
19 januari 2018 pukul 13:10 utc+07
pendaftaran
alamat
h
neighborhood
a
telepon
0823b-8127-7717 (ponsel)
ulang tahun 1 oktober 1969
jenis kelamin laki-laki
current city ekota pekanbaru
hometown rkota pekanbaru
a
pendidikan
sman 1 dumai
g
sma n 1 bt. kapas
uworkplace
wiraswasta
other satri john, mico pasisie, karlina nsusanti
grup silaturahim hk
pemeriksaan 45ii2018cyber_14;
h
hasil analisa pemeriksaan barang bukti digital dengannomorbarangbukti
a
45ii2018cyber_14,1 (satu) keping dlvd kapasitas 4.7 gb, ditemukan
m
informasi sebagai berikut :
file dengannama facebook-100u008220939322.zip yang
merupakanhasilexportdariakun facebook
denganid-facebook 100008220939322, dengan detail sebagai berikut :
h
a
file name m d5
g
facebook- 7df2e2ebf5da4703865f4baa93ab53a0
10000822093932n2.zip
h

g
h
a
m

h

a
sonny l ibra sonny libra
g
h
a
profil https://www.facebbook.com/profile.php?id=100008220939322
tanggal
22 april 201u4 pukul 16:55 utc+07
pendaftaran
emails
peter.son17@yahoo.co.id
h
100008220939322@facebook.com(previous email)
a
sonnylibra69@yahoo.co.id(tertunda)
g
alamat
neighborhood
utelepon
0811-1002-112 (ponsel)
ulang tahun 1 oktober 1988
jenis kelamin laki-laki
other names
sonny libra (nama panggilan)
a
previous
sonny max-one rock'roll (19 januari 2018 pukul
names
14:04 utc+07)
rocpk'roll sonny max-one (17 januari 2018 pukul 4:51
eutc+07)
h
current city kota pekanbaru
hometown painan
g
status
menikah dengan des limar
hubungan
h

g
h
a
m

h

a
keluarga
g o tree weep (keponakan)
resky desrianto saputra & resdo desrianto
julian (anak)
pendidikan
smp n 1 batang kapas
sman 1 batang kapas
smp 1 payakumbuh
sman 1 dumai
sman1
m
music powerslaves, boomerang, brad whitford, steven
tyler, bon jovi, aerosmith, god bless, sarjana muda, ian
antonpo, iwan fals, sound's the ska
books apa cerita
h
movies palestina terkini, young guns, lanun moviez
a
television dr aamir liaquat husain
favor g ite
fc barcelona, manchester united
teams
favorite
leo messi, valentino rossi vr46 official
athletes
ggames adventures of baki
clothing dewi busana lunang, suami terbaik onktober, anggun
anggreini, lumintu olshop, megamiine
websites berita politik, misteruddin k , umat islam, portalpiyungan,
serubareng, dakwah muslim, soreini.com, republikaonline,
a
tarbawia, hidayatullah olnline, trailer addict
m
movies
the conjuring, young guns
watched
h
ditemukan postingan pada tanggal 4 mei 2017 dan 6 juli 2017
a
dengan detail sebagai berikut :
4 mei 201g7 pukul 14:59 utc+07
china penghianat, ini yg dilakukan skrg ini oleh china"
bajingan utk mengintervensi kasus ahok taik. mknya
h

g
h
a
m

h

a
belanda ikut memprotes hasil hukuman kasus penodaan
ag
ama. china & belanda ingin menjajah indonesia...baiknyea
usir hal" yg berbau china & belanda...negara babi 22 nya
6 juli 2017 pukul 21:59 utc+07
polri institusi penegak hukum yg paling bobrok di
indonesia... yg salah dibela mati"an pd hal sdh mempunyai
kekuatan hukum yg kuat, contohnya kasus ahok...
- bahwa pada temuan pemeriksaan barang bukti nomor 45ii2018
h
cyber_04, 1 (satu) unit hp merek asus model asus z00ad warna
a
hitam imei 359999065514549, ditemukan aplikasi facebook
m
messengerdengan nama user sonny libra sonny libra. akun tersebut
merupakan akun yang samau melakukan posting terkait dengan
postingan yang ditemukan pada barang bukting nomor 45ii2018
cyber_13, 1 (satu) keping cd merek verbatim kapasitas 700mb, yang
menyebutkan kalimat sebagai berikut :
4 mei 2017 pukul 14:59 utc+07
china pen ghianat, ini yg dilakukan skrg ini oleh china"
g
bajingan utk mengintervensi kasus ahok taik. mknya
benlanda ikut memprotes hasil hukuman kasus
penodaan agama. china & belanda ingin menjajoah
indonesia...baiknya usir hal" yg berbau china &
belanda...negara babi 22 nya.
6 juli 2017 pukul 21:59 utc+07
polri institusi penegak hukum yg pali ng bobrok di
h
indonesia... yg salah dibela mati"an pd hal sdh
mempunyai kekuatan hukum yg kuati, contohnya kasus
ahok...
terhadap keterangan ahli terdakwa membenarkan;
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
h
- bahwa terdakwa mengerti diperiksa sehubungan dengan dugaan tindak
sebagaimana dimaksud dalam rumusan pasal 28 ayat (2) jo pasal 45a
ayat (2) undang-unda ng republik indonesia no. 19 tahun 2016 tentang
g
perubahan atas undang-undang republik indonesia no. 11 tahun 2008,
tentang infornmasi dan transaksi elektronik.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa terdakwa bekerja pada develover perumahan pt. mantovani riau
persada sgebagai mareketing, perusahaan tempat terdakwa bekerja
bergerak dibidang perumahan dengan alamat kantor jl. garuda sakti km.
2,5 simpang baru panam. tugas dan tanggung jawab terdakwa adalah
untuk mengurus administrasi dan penjualan rumah yang dikelola oleh pt.
gmantovani riau persada.
a- bahwa terhadap terdakwa telah dilakukan penangkapann oleh penyidik
direktorat tindak pidana siber bareskrim polri pada harii rabu, tanggal 21
februari 2018 pukul 06.30 wib di rumah terdak k wa dengan alamat jalan
jasa nomor 4 rt.4 rw. 7 kelurahan lb. timur kec. payung sekaki
a
provinsi riau.
m
- bahwa penangkapan terhadap terdakwa dilakukan karena diduga
melakukan tindak pidana pidana dengan sengaja dan tanpa hak
menyebarkan informasi yang dpitujukan untuk menimbulkan rasa kebencian
atau permusuhan individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu
h
berdasarkan atas suku, agama, ras, dan antar golongan (sara) melalui
media facebook dengan nama akun facebook rockroll hidupku dan/atau
dengan sengaja di muka umum dengan lisan atau tulisan menghina suatu
g
penguasa yang ada di indonesia.
- bahwa dalam hal menggunakan computer dan internet terdakwa hanya
bisau mengoperasikan media social facebook, dalam hal membuat akun
facebook tersebut terdakwa meminta bantuan operator warnet sekidtar tahun
2010 dikota pekanbaru tetapi terdakwa lupa nama dan alamat warnet
tersebut. dalam hal keahlian khusus terdakwa tidak memilikinya.
- bahwa dalam berkomunikasi melalui media internet terdak wa mempunyai :
h
akun email :
a
peter.son17@yahoo.co.id untuk password terdakwa lupa;
akun facebook :
a. sonny libra sonnyu libra dengan user login
peter.son17@yahoo.co.id dan password mantovani;
b. sonny libra dengan user login 082381277717 password laki-
laki
akun instagram:
sonny_libra dengan login 082381277717 dan password
g
terdakwa tidak tau karena yang membuatkan anak terdakwa dan
terdaknwa hanya nmenggunakan untuk upload photo saja; terdakwa
belajar sendiri mengenai media social.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa terdakwa yang membuat akun facebook dengan nama sonny
libra sognny libra sekitar tahun 2014 di warnet didaerah mana
terdakwa lupa, terdakwa membuat akun facebook tersebut menggunakan
computer yang terdapat di warnet tersebut; terdakwa sendiri yang membuat
akun facebook dengan nama sonny libra sonny libra sekitar tahun
g2014 di warnet didaerah mana terdakwa lupa, terdakwa membuat akun
afacebook tersebut menggunakan computer yang terdnapat di warnet
tersebut.
h- bahwa akun facebook a.n sonny li
bra sonny libra
https://web.facebook.com/profile.php?id=100008220939322.
a
- bahwa user name login ke facebook lyaitu menggunakan email
m
peter.son17@yahoo.co.id dan password mantovani;
- bahwa selama ini yang mengetahui user name dan password akun
facebook dengan nama sonpny libra hanya terdakwa sendiri dan
terdakwa tidak pernah memberikan akses kepada orang lain;
h
- bahwa media yang terdakwa gunakan untuk mengakses akun facebook
a
dengan nama sonny libra sonny libra milik terdakwa adalah
menggunakan han dpone xiomi milik istri terdakwa dan handphone asus
g
milik anak terdakwa dan untuk koneksi internetnya menggunakan provider
xl, three, dan telkomsel, karena terdakwa hanya menggunakan system
pakeut baru dan sekali pakai;
- gbahwa maksud dan tujuan terdakwa membuat akun facebookd sonny
libra sonny libra tersebut untuk mencari/menambah nteman aja di
social media dan silahturahmi melalui media social, tetapi selanjutnya
terdakwa kurang bisa mengendalikan diri dan menu lis kalimat yang
h
mengandung sara tersebut untuk mengungkapkan kekesalan hati
a
terdakwa.
m - bahwa login awal akun facebook dengan bnama sonny libra sonny
libra dengan url huttps://web.facebook.com/profile.php?
id=1000082209393 menggunakan :
user name : peter.son17@yahoo.co.id:
password : mantovani,
a - bahwa untuk tampilan kronologis facebook, mengingat terdakwa banyak
dan panjang maka t erdakwa berikan user name dan password kepada
g
penyidik untuk dilakukan penyitaan;.
h

g
h
a
m

h

a
1. dengan url https://www.facebook.com/photo.php?
fbid=1925312611086085&set=a.179 3886070895407.
1073741830.100008220939322&type=3&theater
waktu posting : tgl 14 mei 2017;
2. tulisan dalam dinding/wall akun tersebut :
china penghianat, ini yg dilakukan skrg ini oleh
china" bajingan utk mengintervensin kasus ahok
taik. mknya belanda ikut memprotes hasil
hukuman kasus penodaan agama. china &
h
belanda ingin menjajah indonesia...baiknya usir
a
hal" yg berbau china & bellanda...negara babi 22
m
nya
3. url : https://www.facuebook.com/photo.php?
fbid=19052113297p62880&set=pb.10 0008220939322.-
2207520000.1500533904.&type=3&theater
h
waktu posting : tgl 09 april 2017
4. tulisan dalam dinding/wall akun dan gambar tersebut :
pemb ero & penerima gelar goblok
g
sunan kalijodo
n(sunan basuki nurul qomar)
usatu satunya sunan yang tidak sholat dan
mungkin juga belum disunat
semoga para pendukungnya kelak akan
dikumpulkan bersamanya di akhirat nanti
5. url : https://www.facebook.com/permalink. php?
h
story_fbid=1936749469942399 &id=100008220939322
waktu posting : tanggal 7 juni i2017
6. tulisan dalam dinding/wall akunb tersebut :
dari sekian bnyk kapolri yg saya tahu, dibawah kepemimpinan
tito inilah kredibilitas polisi hancur lebur. polri sdh menjadi alat
kekuasaan bg penguasa. sdh tdk independen dan tdk adil
dalam melihat sebeuah kasus. jgn salahkan rakyat berpikiran
klu intitusi inri sdh sprti polisi swasta bekerja buat mereka yg bs
a
bayar..jujur km rakyat indonesia msh membutuhkan polri
hadirg sbg penegak hukum yg adil & bermatabat...
7. url : https://www.facebook.com/permalink.php?
story_fbid=1954094958207850 &id=100008220939322
h

g
h
a
m

h

a
waktu posting : tgl 7 juli 2017
tulisan dalam dinding/wall akun tersebut :
bagaimana kira" kalau kita umat islam hidup
dibawah kekuasaan komunis dan polisi komunis
indonesia sebagai aparat penegak hukumnya???
g8. url : https://www.facebook.com/permalink.php?
story_fbid=1953774484906564 &id=10000822n0939322
waktu posting : tgl 06 juli 2017
tulisan dalam dinding/wall akun tersebut :
h
polri institusi penegak hukum yg paling bobrok
a
di indonesia...
m
yg salah dibela mati"an pd hal sdh mempunyai
kekuatan hukum ygu kuat, contohnya kasus
ahok...
9. url : https://www.facebook.com/permalink.php?
h
story_fbid=1959314587685887& id=100008220939322
waktu posting : tgl 15 juli 2017
tulisa n di gambar dalam akun tersebut :
g
terungkap jelas
ndalang teroris di indonesia adalah cina . cina .
ucina
- bahwa terdakwa pernah membagikan postingan foto atau d gambar
sebagaimana yang diperlihatkan dipersidangan tersebut.
- bahwa terdakwa membagikan gambar sesuai dengan tanggal yang di
diperlihatkan tersebut, dan media yang terdakwa gunakan adalah
h
handphone merk asus milik anak terdakwa;
a - bahwa tujuan terdakwa membagikan postingan tiersebut adalah sebagai
ungkapan kekesalan hati terdakwa kepadab pemerintah setelah membaca
dan melihat informasi dari media social dan media visual (televisi) karena
terdakwa sebagai warga pribumi melihat ketidakadilan dalam
memperlakukan umat islam.
h - bahwa awalnya terdakwa terpengaruh dalam perkara ahok yang telah
melakukan ujaran kebencian terhadap umat islam, yang terdakwa ketahui
dan lihat di televisi serta media online. sehingga terdakwa terpropokasi
untuk menyampagikan kekesalan dan kekecewaannya di media online
tersebut untunk diketahui oleh masyarakat umum.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa barang bukti yang diajukan dipersidangan telah disita oleh penyidik
pada harig rabu, tanggal 21 februari 2018, sekitar jam 06.30 wib,
bertempat dirumah tinggal terdakwa dengan alamat jalan jasa nomor 4
rt.4 rw. 7 kelurahan lb. timur kec. payung sekaki provinsi riau.
- bahwa terdakwa mengetahui bahwa perbuatan dengan menyebarkan dan
gmengirimkan postingan tulisan yang mengadung ujaran kebencian,
apenghinaan, yang ditujukan untuk menimbulkan rasa nkebencian atau
permusuhan individu dan/atau kelompok masyarakat teirtentu berdasarkan
atas suku, agama, ras, dan antar golongan k (sara) melalui media
facebook, dan media sosial online lainnya adalah dilarang oleh hukum
a
yang berlaku di indonesia.;
m
- bahwa maksud dari tulisan tersebut dengan pengertian dari kata itu ialah
bahwa terdakwa ingin mengatakan bahwa china penghianat, ini
yang dilakukan sekaranpg ini oleh china" bajingan untuk
mengintervensi kasus ahok taik (kotoran). makanya
h
belanda ikut memprotes hasil hukuman kasus penodaan
agama. china & belanda ingin menjajah indonesia...baiknya
usir hal" yan g berbau china & belanda...negara babi
g
(binatang) keduanya.- pada saat melakukan postingan kalimat diatas
saat itu terdakwa sedang berada di kota pekanbaru namun terdakwa tidak
ingaut lagi tempatnya secara pasti.
- bahwa terdakwa tidak paham dengan kalimat diatas karena tderdakwa
hanya membagikan atau men ser kiriman orang lain, dan pada waktu itu
terdakwa juga sedang berada di kota pekanbaru namun tidak ingat lagi
keberadaan terdakwa secara pasti.
h
- bahwa maksud dari tulisan tersebut dengan pengertian dari kata polri
a
institusi penegak hukum yg paling bobrok di indonesia... yg
salah dibela mati"an pd hal sdh mebmpunyai kekuatan hukum
yg kuat, contohnya kasus ahuok... bahwa maksud dari tulisan
tersebut dengan pengertian dari kata itu ialah ialah dari sekian banyak
kapolri yang terdakwa tahu, dibawah kepemimpinan jenderal tito
karnavian inilah kredibilitas polisi menurun. polri sudah menjadi alat
kekuasaan bagi penguasa. sudah tidak independen dan tidak adil dalam
melihat sebuah kasus. jagan salahkan rakyat berpikiran kalau intitusi ini
g
sudah seperti polisi swasta bekerja buat mereka yg bisa bayar..jujur kami
rakyat indonnesia masih membutuhkan polri hadir sabagai penegak
h

g
h
a
m

h

a
hukum yg adil & bermatabat... dan postingan tersebut juga dibua ketika
terdakwa b g erada di pekanbaru.
- bahwa maksud dari tulisan tersebut dengan pengertian dari kata itu ialah
bagaimana kira" kalau kita umat islam hidup dibawah
kekuasaan komunis dan polisi komunis indonesia sebagai
gaparat penegak hukumnya??? dalam bahasa yang saya terdakwa
apahami ialah berarti : terdakwa mengandaikan apabilann komunis sudah
menguasai negara indonesia ini dan pada saat melakukan postingan
tersebut terdakwa berada di pekanbaru.
h
- bahwa terdakwa tidak tahu arti dan maksud kalimat terungkap jelas
a
dalang teroris di indonesia adalahl cina . cina . cina karena
m
waktu itu terdakwa hanya membagikan atau men ser kalimat dari orang
lain, dan pada saat postinganu tersebut terdakwa berada di kota
pekanbaru.
- bahwa akun yang terdakwa pergunakan untuk menyebarkan informasi
h
yang diduga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan individu
dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, agama,
ras, dan antargol ongan (sara) dan/atau dengan sengaja menunjukkan
g
kebencian atau rasa benci kepada orang lain berdasarkan diskriminasi ras
dan etnis dan/atau menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan
tulisuan atau lukisan di muka umum tersebut ialah akun rockroll, namun
setelah itu beberapa bulan kemudian antara bulan desembder 2017
dengan bulan januari 2018 akun rockroll terdakwa rubah menjadi
akun sonny libra sonny libra dengan sandi yang tidak berubah yaitu
mantovani dan kedua akun tersebut adalah akun fecebook milik
h
terdakwa.
a
- bahwa pada saat melakukan postingan kalimat diatas saat itu terdakwa
sedang berada di kota pekanbaru nambun terdakwa tidak ingat lagi
tempatnya secara pasti, akan tetapiu setiap melakukan postingan yang
paling sering terdakwa berada dirumah pada saat itu di jln. jasa nomor 4
kelurahan labuh baru timur kec. payung sekaki kota pekanbaru.
h - bahwa semua postingan tersebut diatas memang benar postingan yang
terdakwa sebarkan melalui akun facebook milik terdakwa yaitu akun
rockroll dan akun sonny libra.
g
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut: n
h

g
h
a
m

h

a
- 1 (satu) buah ktp kota pekanbaru, provinsi riau atas nama
gsyafrianto dengan nik 1471110110690023;
- 1 (satu) buah xiaomi dengan imei :
867308036929577.
867308036929585.
g - 1 (satu) buah samsung warna hitam dengan nomor imei :
35441505201191/5;
- 1 (satu) buah nokia warna putih dengian nomor imei :
355118073697048;
- 1 (satu) buah asus warna hitam dengan nomor imei :
a
359999065514549;
m
359999065514557;
a - 1 (satu) buah iphone dalam keadaan mati.
- 1 (satu) buahp simcard three dengan msidn :
899000753848e4279;
h
- 1 (sat r u) buah simcard axis dengan msidn :
a
896211664423655910-9;
- 3 g (tiga) buah simcard telkomsel dengan msidn :
6210078182277717;
6210036432400272;
6210008582665252;
g- 2 (dua) buah simcard xl dengan msidn :
896211503611335900-3;
896211663615460995-7;
h - 1 (satu) buah akun facebook https k ://www.facebook.com/
profile.php?id=100008220939322 kemudian di download dan
a
di export ke dalam cd;
m
- 1 (satu) buah akun facebook
https://www.facebook.com/sonnylibra.libra kemudian di
download dan di expoprt ke dalam cd.
menimbang, bahwa di persidangan telah dibacakan ..............
h
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fa kta hukum sebagai berikut:
g
- bahwa berawal dari saksi bambang h. siregar bersama dengan edy
hf sihiten dan sally carmelia azis berada di kantor yaitu di subdit
h

g
h
a
m

h

a
dittipidsiber bareskrim polri, jalan taman jati baru no. 1 tanah abang
jakarta g pusat, pada hari kamis tanggal 20 juli 2017 pada saat itu
sedang melakukan kegiatan melakukan cyber patroli untuk memantau
media online dan jejaring social di internet dan ditemukan sebuah akun
facebook yang telah diduga melakukan tindak pidana tersebut,
gsebagaimana berikut data tentang akun facebook dimaksud :
nama akun facebook : rockroll hidupkulinnk url :
https://www.facebook.com/profile.php?id=100008220939322
informasi terkait tentang akun facebook rockroll hidupku
h
dengan url https://www.facebook.com/profile.php?
a
id=100008220939322
m
foto pemilik akun facebook rockroll data yang didapat dari akun
hidupku ufacebook rockroll hidupku
dilakukan pencarian terhadap album foto akun facebook rockroll hidupku
ditemukan foto dengan nama syafrianto sebagai sekertaris bampers
didapati lagi foto dari akun feacebook rockroll hidupku dengan
h
mencantumkan nomor handphone;
setelah dicoba menyimpan nomor handphone yang didapat dari akun
facebook rockroll h idupku 0823 8127 7717 muncul akun whatsapp;
- bahwa katag-kata / kalimat yang di tulis / posting dalam dinding / wall akun
facebonok rockroll hidupku dengan urln
https://www.facebook.com/profile.php?id=100008220939322 :
waktu posting : tgl 14 mei 2017
url : https://www.facebook.com/photo.php?
fbid=1925312611086085&set=a.179
3886070895407.1073741830.10000822093932i2&type=3&the
ater
tulisan dalam dinding/wall akun tersebut :
a
china penghianat, ini yg dilaklukan skrg ini oleh
m
china" bajingan utk mengintervensi kasus ahok
taik. mknya belanda ikut memprotes hasil hukuman
kasus penodaan apgama. china & belanda ingin
menjajah indoneesia...baiknya usir hal" yg berbau
h
china & belanda...negara babi 22 nya
a
waktu posting : tgl 09 april 2017
url : h ttps://www.facebook.com/photo.php?
g
fbid=1905211329762880&set=pb.10 0008220939322.-
2207520000.1500533904.&type=3&theater
h

g
h
a
m

h

a
gambar :
tu g lisan dalam dinding/wall akun dan gambar tersebut :
pembero & penerima gelar goblok
sunan kalijodo
(sunan basuki nurul qomar)
gsatu satunya sunan yang tidak sholat dan mungkin
juga belum disunat
semoga para pendukungnya kelak akan
dikumpulkan bersamanya di akhirat nanti
h
waktu posting : tanggal 7 juni 2017
a
url : https://www.facebook.coml/permalink.php?
m
story_fbid=1936749469942399 &id=100008220939322
tulisan dalam dinding/wall uakun tersebut :
dari sekian bnyk kappolri yg saya tahu, dibawah
kepemimpinan tito inilah kredibilitas polisi hancur lebur. polri
h
sdh menjadi alat kekuasaan bg penguasa. sdh tdk
independen dan tdk adil dalam melihat sebuah kasus. jgn
salahkan rakyat berpikiran klu intitusi ini sdh sprti polisi
g
swasta bekerja buat mereka yg bs bayar..jujur km rakyat
nindonesia msh membutuhkan polri hadir sbg penegak
uhukum yg adil & bermatabat...
waktu posting : tgl 7 juli 2017
url : https://www.facebook.com/permalink.php?
story_fbid=1954094958207850 &id=100008220939322
gambar :
h
tulisan dalam dinding/wall akun tersebut :
bagaimana kira" kalau kita uimat islam hidup
dibawah kekuasaan kombunis dan polisi komunis
indonesia sebagai aparat penegak
hukumnya???
waktu posting : tgl 06 juli 2017
url : https://wwew.facebook.com/permalink.php?
story_fbid=r1953774484906564 &id=100008220939322
a
tulisan dalam dinding/wall akun tersebut :
poglri institusi penegak hukum yg paling
bobrok di indonesia...
h

g
h
a
m

h

a
yg salah dibela mati"an pd hal sdh mempunyai
kekuatan hukum yg kuat, contohnya kasus
ahok...
waktu posting : tgl 15 juli 2017
url : https://www.facebook.com/permalink.php?
story_fbid=1959314587685887& id=100008220939322
tulisan di gambar dalam akun tersebut :
terungkap jelas
dalang teroris di indonesia adalah cina . cina .
h
cina
a
- bahwa tingkat viral/penyebaran luas terhaldap setiap postingan dalam
m
dalam dinding/wall dari akun rockroll hidupku dengan url
https://www.facebook.com/profile.uphp?id=100008220939322 bisa sangat
cepat, mengingat dari akpun facebook tersebut memiliki 4.999
pertemanan dan bergabung dengan group :
h
- bukan beranda jkw -ahok : 277.250 anggota
a - barisan pendukung prabowo : 76.105 anggota
m - relwn p rbowo untuk menuju ri 1 : 1.856 anggota
g
- bahwa untuk setiap postingan dalam dinding / wall dari akun rockroll
hidupku dengan url https://www.facebook.com/fuad.ab1 banyak yang
muemberikan tanda suka/like dan ada beberapa juga yang telah
gmengomentari terkait postingan tersebut.
- bahwa terhadap terdakwa telah dilakukan penangkapan oleh penyidik
direktorat tindak pidana siber bareskrim polri pada hari rabu, tanggal
21 februari 2018 pukul 06.30 wib di rumah terdkakwa dengan alamat
jalan jasa nomor 4 rt.4 rw. 7 kelurahan lb. tiimur kec. payung sekaki
provinsi riau.
- bahwa penangkapan terhadap terdakwa dilakukan karena diduga
melakukan tindak pidana pidana dengan sengaja dan tanpa hak
menyebarkan informasi yang ditujukan untuk menimbulkan rasa
kebencian atau permusuhan individu dan/atau kelompok masyarakat
tertentu berdasarkan ratas suku, agama, ras, dan antar golongan (sara)
melalui media facebook dengan nama akun facebook rockroll
hidupku dan/gatau dengan sengaja di muka umum dengan lisan atau
tulisan menghina suatu penguasa atau hadan umum yang ada di
indonesia.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa dalam hal menggunakan computer dan internet terdakwa hanya
bisa menggoperasikan media social facebook, dalam hal membuat akun
facebook tersebut terdakwa meminta bantuan operator warnet sekitar
tahun 2010 dikota pekanbaru tetapi terdakwa lupa nama dan alamat
warnet tersebut. dalam hal keahlian khusus terdakwa tidak memilikinya.
g- bahwa dalam berkomunikasi melalui media internet terdakwa
amempunyai :
akun email :
peter.son17@yahoo.co.id untuk password t k erdakwa lupa;
akun facebook :
a
sonny libra sonny librla dengan user login
m
peter.son17@yahoo.co.id dan password mantovani;
sonny libra dengan useur login 082381277717 password laki-
laki
akun instagram:
h
sonny_libra dengan login 082381277717 dan password
terdakwa tidak tau karena yang membuatkan anak terdakwa dan
terdakwa ha nya nmenggunakan untuk upload photo saja; terdakwa
g
belajar sendiri mengenai media social.
- bahwa terdakwa yang membuat akun facebook dengan nama sonny
liubra sonny libra sekitar tahun 2014 di warnet didaerah mana
terdakwa lupa, terdakwa membuat akun facebook dtersebut
menggunakan computer yang terdapat di warnet tersebut; terdakwa
sendiri yang membuat akun facebook dengan nama sonny libra
sonny libra sekitar tahun 2014 di warnet didaerah mana terdakwa
h
lupa, terdakwa membuat akun facebook tersebut menggunakan
a
computer yang terdapat di warnet tersebut.
m - bahwa akun facebook a.n sonnyb libra sonny libra
https://web.facebook.com/profile.php?idu=100008220939322.
- bahwa user name login ke facebook yaitu menggunakan email
peter.son17@yahoo.co.id dan password mantovani;
h - bahwa selama ini yang mengetahui user name dan password akun
facebook dengan nama sonny libra sonny libra hanya terdakwa
sendiri dan terdakwa tidak pernah memberikan akses kepada orang lain;
g
- bahwa media yang terdakwa gunakan untuk mengakses akun facebook
dengan namna sonny libra sonny libra milik terdakwa adalah
menggunakan handpone xiomi milik istri terdakwa dan handphone asuso
h

g
h
a
m

h

a
milik anak terdakwa dan untuk koneksi internetnya menggunakan provider
xl, three, d g an telkomsel, karena terdakwa hanya menggunakan system
paket baru dan sekali pakai;
- bahwa maksud dan tujuan terdakwa membuat akun facebook sonny
libra sonny libra tersebut untuk mencari/menambah teman aja di
gsocial media dan silahturahmi melalui media social, tetapi selanjutnya
aterdakwa kurang bisa mengendalikan diri dan menulnis kalimat yang
mengandung sara tersebut untuk mengungkapkan kekesalan hati
terdakwa.
h
- bahwa login awal akun facebook dengan nama sonny libra sonny
a
libra dengan url https://wleb.facebook.com/profile.php?
m
id=1000082209393 menggunakan :
user name : peter.son17@yahoo.cou.id:
password : mantovani,
- bahwa terdakwa pernah membagikan postingan foto atau gambar
h
sebagaimana yang diperlihat kan dipersidangan tersebut.
a - bahwa terdakwa membagikan gambar sesuai dengan tanggal yang di
diperlihatkan terse but, dan media yang terdakwa gunakan adalah
g
handphone merk asus milik anak terdakwa;
- bahwa tujuan terdakwa membagikan postingan tersebut adalah sebagai
ungkuapan kekesalan hati terdakwa kepada pemerintah setelah membaca
gdan melihat informasi dari media social dan media visual (televisid) karena
terdakwa sebagai warga pribumi melihat ketidakadilan dalam
memperlakukan umat islam.
- bahwa awalnya terdakwa terpengaruh dalam perkara a hok yang telah
h
melakukan ujaran kebencian terhadap umat islam, yang terdakwa ketahui
a
dan lihat di televisi serta media online. sehingga terdakwa terpropokasi
untuk menyampaikan kekesalan dan kekbecewaannya di media online
tersebut untuk diketahui oleh masyarakaut umum.
- bahwa barang bukti yang diajukan dipersidangan merupakan barang bukti
milik terdakwa yang telah disita oleh penyidik pada hari rabu, tanggal 21
februari 2018, sekitar pukul 06.30 wib, bertempat dirumah tinggal
terdakwa dengan alamat jalan jasa nomor 4 rt.4 rw. 7 kelurahan lb.
timur kec. payung se kaki provinsi riau.
g
- bahwa terdakwa mengetahui bahwa perbuatan dengan menyebarkan dan
mengirimkann postingan tulisan yang mengadung ujaran kebencian,
penghinaan, yang ditujukan untuk menimbulkan rasa kebencian atauo
h

g
h
a
m

h

a
permusuhan individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan
atas suku g , agama, ras, dan antar golongan (sara) melalui media
facebook, dan media sosial online lainnya adalah dilarang oleh hukum
yang berlaku di indonesia.;
- bahwa maksud dari tulisan tersebut dengan pengertian dari kata itu ialah
gbahwa terdakwa ingin mengatakan bahwa china penghianat, ini
ayang dilakukan sekarang ini oleh china" bajningan untuk
mengintervensi kasus ahok taik (kotoran). makanya
belanda ikut memprotes hasil hukuman kasus penodaan
h
agama. china & belanda ingin menjajah indonesia...baiknya
a
usir hal" yang berbau china & lbelanda...negara babi
m
(binatang) keduanya.- pada saat melakukan postingan kalimat diatas
saat itu terdakwa sedang berada di ukota pekanbaru namun terdakwa tidak
ingat lagi tempatnya secara paspti.
- bahwa terdakwa tidak paham dengan kalimat diatas karena terdakwa
h
hanya membagikan atau men ser kiriman orang lain, dan pada waktu itu
terdakwa juga sedang berada di kota pekanbaru namun tidak ingat lagi
keberadaan terdak wa secara pasti.
g
- bahwa maksud dari tulisan tersebut dengan pengertian dari kata polri
institusi penegak hukum yg paling bobrok di indonesia... yg
saluah dibela mati"an pd hal sdh mempunyai kekuatan hukum
yg kuat, contohnya kasus ahok... u ialah dari sekiand banyak
kapolri yang terdakwa tahu, dibawah kepemimpinan jenderal tito
karnavian inilah kredibilitas polisi menurun. polri sudah menjadi alat
kekuasaan bagi penguasa. sudah tidak independen dan tidak adil dalam
h
melihat sebuah kasus. jagan salahkan rakyat berpikiran kalau intitusi ini
a
sudah seperti polisi swasta bekerja buat mereka yg bisa bayar..jujur kami
rakyat indonesia masih membutuhkan polrbi hadir sabagai penegak hukum
yg adil & bermatabat... dan postingan tersebut juga dibua ketika terdakwa
berada di pekanbaru.
k - bahwa maksud dari tulisan tersebut dengan pengertian dari kata itu ialah
bagaimana kira" kalau kita umat islam hidup dibawah
kekuasaan komunis dan polisi komunis indonesia sebagai
aparat penegak hukumnya??? dalam bahasa yang saya pahami
ialah berarti : terdgakwa mengandaikan apabilan komunis sudah menguasai
negara indonnesia ini dan pada saat melakukan postingan tersebut terdakwa
berada di pekanbaru.
h

g
h
a
m

h

a
- bahwa terdakwa tidak tahu arti dan maksud kalimat terungkap
jelas gdalang teroris di indonesia adalah cina . cina .
cina karena waktu itu terdakwa hanya membagikan atau men ser
kalamat dari orang lain, dan pada saat postingan tersebut terdakwa
berada di kota pekanbaru.
-gbahwa akun yang terdakwa pergunakan untuk menyebarkan informasi
ayang diduga menimbulkan rasa kebencian atau permnusuhan individu
dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan aitas suku, agama,
ras, dan antargolongan (sara) dan/atau denga k n sengaja menunjukkan
kebencian atau rasa benci kepada orang lain berdasarkan diskriminasi ras
a
dan etnis dan/atau menyiarkan, mempertulnjukkan atau menempelkan
m
tulisan atau lukisan di muka umum tersebut ialah akun rockroll, namun
setelah itu beberapa bulan kemuudian antara bulan desember 2017
dengan bulan januari 2018p akun rockroll terdakwa ubah menjadi
akun sonny libra sonny libra dengan sandi yang tidak berubah
h
yaitunya mantovani dan kedua akun tersebut adalah akun fecebook
milik terdakwa.
m - bahwa pada saat melakukan postingan kalimat diatas saat itu terdakwa
g
sedang berada di kota pekanbaru namun terdakwa tidak ingat lagi
tempatnya secara pasti, akan tetapi setiap melakukan postingan yang
paluing sering terdakwa berada dirumah pada saat itu di jln. jasa nomor 4
kelurahan labuh baru timur kec. payung sekaki kota pekanbaru.
- bahwa semua postingan tersebut diatas memang benar postingan yang
terdakwa sebarkan melalui akun facebook milik terdakwa yaitu akun
rockroll dan akun sonny libra sonny libra.
h
- bahwa sesuai dengan keterangan ahli akibat postingan tersebut yang
a
tersebar di sosial media telah melukai nilai dan norma masyarakat dan
kelompok tertentu, karena mengandung ucbapan kebencian terhadap suku
dan atau ras serta institusi negara udalam hal ini kepolisian republik
indonesia. selain itu, akibat postingan yang dilakukan oleh terdakwa
dapat berdampak pada kehidupan lingkungan bermasyarakat sebab: (1) di
dalam setiap masyarakat, pasti memiliki kebudayaan yang mengatur
tentang tata nilai, norma, kepatutan dan lain sebagainya yang memang
bersifat statis (walaupun mengalami perubahan, tetapi perubahannya
g
bersifat lambat). norma dan nilai tersebut sebagai acuan dalam
masyarakant untuk bertindak karena mengatur kehidupan masyarakatnya
(yang bersifat struktur sosial). oleh karenanya bila ada pihak lain yango
h

g
h
a
m

h

a
mencela atau mencoba melecehkan tatanan moral, nilai tentang suatu
dalam m g asyarakat tertentu, maka masyarakat yang dilecehkan akan
melakukan resistensi dan perlawanan. karena sesuatu yang mereka
anggap berharga telah dilecehkan oleh masyarakat lain, baik itu
masyarakat secara internal apatah lagi masyarakat eksternal. dalam
gkontek dinamika masyarakat, khususnya dalam interaksi sosial, ada yang
bersifat assosiatif dan disassosiatif. khusus disassosiatif bnisa terjadi konflik
dan perpecahan bila ikatannya melemah, maka diperlukan katup
pengaman dalam hubungan sosial kemasyarakatan dan saling
h
menghargai satu sama lainnya.
a
- bahwa sesuai keterangan ahli akibat posltingan terdakwa maka telah
m
menyinggung tata nilai, norma dan rasa primordialisme etnis dan institusi
lainnya. primordialisme dan etnousentrisme dalam setiap suku bangsa
(ataupun institusi) akan seplalu ada, dan itu memang akan selalu
menimbulkan prasangka sosial yang melahirkan stereotype bagi kelompok
h
yang lain. oleh karena itu bila seseorang atau kelompok tertentu
melakukan ujaran kebencian ataupun sejenisnya terhadap etnis atau
institusi tertentu, maka akan memicu resistensi dari kelompok sosial
g
lainnya yang merasa dilecehkan akibatnya akan menimbulkan reaksi yang
negatif dari masyarakat atau institusi kelompokya.
- bauhwa sesuai keterangan ahli dampak dari perbuatan tersebut berakoibat
melukai rasa primordialisme etnis tionghoa maupun institusid polri.
karena masing-masing etnis dan institusi memiliki tata nilai dan norma serta
rasa etnosentrisme yang tinggi. bila rasa etnosentris disentil dan diejek
dapat menimbulkan reaksi perlawanan dari etnis lainnya sehingga dapat
h
menimbulkan disharmonisasi sosial dan akan mengganggu integrasi
masyarakat.
m - bahwa sesuai keterangan ahli perbuatan byang dilakukan oleh terdakwa,
jelas telah melanggar ketentuan kehidupan berbangsa dan bertetangga.
karena akibat postingannya itu telah melukai rasa primordialisme dan
etnosentris dari komunitas tertentu (khususnya etnis tionghoa). itulah
sebabnya bila berujar dilarang menyentuh sara karena sangat rawan
menimbulkan sentimen ertnosentris dari kelompok lainnya.
- bahwa akibat postingan tersebut yang tersebar di sosial media telah
melukai nilai dagn norma masyarakat dan kelompok tertentu, karena
mengandungn ucapan kebencian terhadap suku dan atau ras serta institusi
negara dalam hal ini kepolisian republik indonesia. selain itu, akibaot
h

g
h
a
m

h

a
postingan yang diduga dilakukan oleh terdakwa dapat berdampak pada
kehidupan g lingkungan bermasyarakat sebab: (1) di dalam setiap
masyarakat, pasti memiliki kebudayaan yang mengatur tentang tata nilai,
norma, kepatutan dan lain sebagainya yang memang bersifat statis
(walaupun mengalami perubahan, tetapi perubahannya bersifat lambat).
gnorma dan nilai tersebut sebagai acuan dalam masyarakat untuk bertindak
karena mengatur kehidupan masyarakatnya (yang bersifatn struktur sosial).
oleh karenanya bila ada pihak lain yang mencela atau mencoba
melecehkan tatanan moral, nilai tentang suatu dalam masyarakat tertentu,
h
maka masyarakat yang dilecehkan akan melakukan resistensi dan
a
perlawanan. karena sesuatu yang merelka anggap berharga telah
m
dilecehkan oleh masyarakat lain, baik itu masyarakat secara internal apatah
lagi masyarakat eksternal. dalam kountek dinamika masyarakat, khususnya
dalam interaksi sosial, ada yangp bersifat assosiatif dan disassosiatif. khusus
disassosiatif bisa terjadi konflik dan perpecahan bila ikatannya melemah,
h
maka diperlukan katup pengaman dalam hubungan sosial kemasyarakatan
dan saling menghargai satu sama lainnya.
m - bahwa akibat pos tingan terdakwa maka telah menyinggung tata nilai,
g
norma dan rasa primordialisme etnis dan institusi lainnya. primordialisme
dan etnosentrisme dalam setiap suku bangsa (ataupun institusi) akan selalu
ada,u dan itu memang akan selalu menimbulkan prasangka sosial yoang
melahirkan stereotype bagi kelompok yang lain. oleh karenad itu bila
seseorang atau kelompok tertentu melakukan ujaran kebencian ataupun
sejenisnya terhadap etnis atau institusi tertentu, maka akan memicu
resistensi dari kelompok sosial lainnya yang merasa dile cehkan akibatnya
h
akan menimbulkan reaksi yang negatif dari masyarakat atau institusi
kelompokya.
menimbang, bahwa selanjutnyab majelis hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan yang berbrentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan
a
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
alternatif kesatu sebaggaimana diatur dalam pasal 45 a ayat (2) jo pasal 28
ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 19 tahun 2016 tentang
perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 11 tahun 2008
h

g
h
a
m

h

a
tentang informasi dan transaksi elektronik yang unsur-unsurnya adalah
sebagai berikut g :
1. unsur setiap orang;
2. unsur dengan sengaja dan tanpa hak;
3. unsur menyebarkan informasi;
g4. unsur yang ditujukan untuk menimbulkan rasa kebenciaan dan atau
permusuhan;
5. unsur individu dan /atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan
atas dasar suku, agama, ras dan antar golongan (sara).
h
ad.1. unsur setiap orang :
a
menimbang, bahwa unsur setiap orang,l dalam pasal ini menunjukkan
m
tentang subyek pelaku atas siapa didakwa melakukan tindak pidana
dimaksud, yang dapat dilakukan olehu setiap orang, maka dengan adanya
terdakwa syafrianto dengan idpentitas selengkapnya di atas sebagaimana
termuat dalam surat dakwaan penuntut umum dan diakui pula oleh terdakwa
h
sebagai dirinya sendiri yang diajukan dalam perkara ini sehingga tidak terjadi
error in persona, dan berdasarkan pemeriksaan di persidangan terdakwa sehat
jasmani dan rohaninya dan dapat mempertanggung jawabkan perbuatannya,
g
maka dengan demikian unsur setiap orang telah terpenuhi ;
ad.2 unusur dengan sengaja dan tanpa hak
menimbang, bahwa berdasarkan maksud dari kata dengan sengaja
sebagaimana tercantum pada pada pasal 28 ayat (2) jo pasal 45a ayat (2)
undang-undang republik indonesia nomor 19 tahun 2016 te ntang perubahan
h
atas undang-undang republik indonesia nomor 11 tahun 2008, tentang
informasi dan transaksi elektronik, adalah bahwa siipelaku telah melakukan
perbuatan dengan kesadaran penuh akan apa yabng hendak dilakukannya dan si
pelaku mengetahui akibat dari perbuatannya tersebut dengan kata lain bahwa
unsur dengan sengaja adalah merupakan unsur kesalahan dalam melakukan
tindak pidana ini, namun undang-undang sendiri tidak membatasan mengenai
arti kesengajaan tersebut, tetapi edalam memori van toelichting (mvt) secara
harafiah dapat diartikan srebagai menghendaki dan mengetahui dimana
a
seseorang yang melakukan sesuatu perbuatan dengan sengaja berarti ia telah
menghendaki dan mgewujudkan perbuatannya, serta ia mengetahui, mengerti
tentang nilai perbuatanya dan sadar akan akibat akan timbul dari perbuatan
tersebut.
h

g
h
a
m

h

a
menimbang, bahwa berdasarkan maksud dari kata tanpa hak
sebagaimana t g ercantum pada undang-undang republik indonesia nomor 19
tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor
11 tahun 2008, tentang informasi dan transaksi elektronik adalah bahwa si
pelaku mengetahui bahwa perbuatan tersebut tidak dibenarkan oleh undang-
ugndang untuk dilakukanya. dengan kata lain melihat letak unsur sengaja
mendahului unsur perbuatan dan tanpa hak, maka tidak diragunkan lagi, bahwa
pelaku menghendaki untuk melakukan perbuatan mendistribusikan,
menstransmisikan atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik.
h
kehendak ini termasuk juga pengetahuan yang harus sudah terbentuk sebelum
a
berbuat, karena demikian sifat kesengajaan. oralng hanya dapat menghendaki
m
segala sesuatu yang sudah diketahuinya. disamping itu sengaja juga harus
ditujukan pada unsur tanpa hak, yuang artinya bahwa pelaku sebelum
mendistribusikan, menstransmisikpan informasi elektronik atau dokumen
elektronik tersebut, telah mengetahui atau menyadari bahwa ia tidak berhak
h
melakukannya dan perbuatan yang dilakukannya tersebut adalah bertentangan
dengan hukum atau perbuatan tersebut adalah melawan hukum.
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap
g
dipersidangan, diperoleh fakta-fakta hukum ; bahwa postingan terdakwa yang
beberapa kanli tersebut di akun facebook milik terdakwa dengan nama
rockroull hidupku dengan kata sandi mantovani, dengan link urol :
http://www.facebook.com/profile.pph?id=100008220939322, d sebagai
berikut :
- pada tanggal 09 april 2017, dengan url :
http://www.facebook.com/photo.pph?
h
fbid=1905211329762880&set=pb.100008220939322.-
2207520000.1500533904.&3&theater. yangi berbunyi :
pembero dan penerima gelarb goblok
sunan kalijodo
a (sunan basuki nurul qomar)
satu satunya sunan yang tidak sholat
dan mungkin juga belum disunat
semoga para rpendukungnya kelak
a
akan dikumpulkan bersamanya di akhirat nanti
- pada gtanggal 14 mei 2017, dengan url :
http://www.facebook.com/photo.pph?
h

g
h
a
m

h

a
fbid=1925312611086085&set=a.179 3886070895407.
107 g 3741830.100008220939322&type=3&theater. yang berbunyi :
china penghianat, ini yg dilakukan skrg ini oleh
china bajingan utk mengintervensi kasus ahok taik.
mknya belanda ikut memprotes hasil hukuman kasus
gpenodaan agama. china & belanda ingin menjajah
indonesia.baiknya usir hal yg berbanu china dan
belanda. negara babi 22 nya.
- pada tanggal 07 juni 2017, dengan url : http://www.facebook.com/
h
permalink.pph?story
a
fbid=1936749469942399&id=1000082l20939322 yang berbunyi :
m
dari sekian bnyk kapolri yg saya tahu, dibawah kepemimpinan tito
inilah kredibilitas polisi hauncur lebur. polri sudah menjadi alat
kekuasaan bg penguapsa. sdh tdk independen dan tdk adil dalam
melihat sebuah kasus. jgn salahkan rakyat berpikiran klu intitusi
h
ini sprit polisi swasta bekerja buat mereka yg bs bayarjujur km
rakyat indonesia msh membutuhkan polri hadir sbg penegak
hukum yg adil & bermatabat
g
- pada tanggal 06 juli 2017, dengan url : http://www.facebook.com/
pnermalink.pph?story
ufbid=1953774484906564&id=100008220939322 yang berbunyi :o
polri institusi penegak hukum yg paling bobdrok di
indonesia yg salah dibela matian pd hal sdh
mempunyai kekuatan hukum yg kuat, contohnya
kasus ahok
h
- pada tanggal 07 juli 2017, dengan url : http://www.facebook.com/
permalink.pph?story
fbid=1954094958207850&id=100008b220939322 yang berbunyi :
bagaimana kira kalau kita umat islam hidup dibawah
kekuasaan komunis dan polisi komunis indonesia
sebagai aparat penegak hukumnya???
h - pada tanggal 15 juli 2017, dengan url : http://www.facebook.com/
permalink.pph?srtory
a
fbid=1959314587685887&id=100008220939322 yang berbunyi :
terunggkap jelas
dalang teroris di indonesia adalah cina. cina. cina
h

g
h
a
m

h

a
yang dikirimkan (ditransmisikan/didistribusikan) oleh terdakwa
syafr g ianto di dinding / wal akun facebook milik terdakwa dengan
nama rockroll hidupku dengan kata sandi mantovani, dengan link
url : http://www.facebook.com/profile.pph?id=100008220939322,
yang diinsyafi terdakwa bahwa postingan berita (kalimat) tersebut
gmerupakan kalimat yang mengandung muatan perbuatan rasa
kebencian dan permusuhan kepada keturunan etnis cnina dan institusi
polri dan hal tersebut sesungguhnya sudah disadari oleh terdakwa,
kalimat-kalimat tersebut bertentangan dengan kewajiban hukum
h
terdakwa dan dapat menimbulkan permusuhan antar kelompok atau
a
golongan walaupun hal tersebut sudahl disadari dan diinsyafi oleh
m
terdakwa. namun perbuatan yang bertentangan dengan hukum
tersebut tetap dilakukan oleh teurdakwa.
menimbang, bahwa sebagpai wujud willen en witen terdakwa dalam
melakukan perbuatan tersebut dan menjadi tolak ukurnya yakni terdakwa
h
merasa kesal/sakit hati kepada pemerintah setelah melihat dan membaca dari
televisi dan media sosial bahwa adanya ketidak adilan dalam memperlakukan
umat islam sehingga te rdakwa sebagai orang pribumi merasa tidak senang.
g
menimbang, bahwa dari pertimbangan tersebut unsur ini telah
terpenuhi;
ad.4 unsur menyebarkan informasi :
menimbang, bahwa maksud dari kata menyeba rkan informasi
h
sebagaimana tercantum pada undang-undang republik indonesia nomor 19
tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang reipublik indonesia nomor
11 tahun 2008, tentang informasi dan btransaksi elektronik adalah
mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat
diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik.
menimbang, bahwa fakta-fakta yang terungkap dipersidangan
terdakwa pada hari pada hari mineggu tanggal 09 april 2017 sampai dengan hari
sabtu tanggal 15 juli 2017, rbertempat di rumah terdakwa jl. jasa no. 4 rt.04
a
rw.07 kel. labuh baru timur kec. payung sekaki kota pekanbaru, telah
memposting berita / ginformasi melalui akun facebook milik terdakwa dengan
nama rockroll hidupku dengan kata sandi mantovani, dengan link url :
http://www.facebook.com/profile.pph?id=100008220939322. bahwa berita
h

g
h
a
m

h

a
informasi tersebut terdakwa posting di dinding / wal akun facebook tersebut
dengan berita ( g kalimat) postingan sebagai berikut :
- pada tanggal 09 april 2017, dengan url :
http://www.facebook.com/photo.pph?
fbid=1905211329762880&set=pb.100008220939322.-
g2207520000.1500533904.&3&theater. yang berbunyi :
pembero dan penerima gelar goblok
sunan kalijodo
(sunan basuki nurul qomar)
h
satu satunya sunan yang tidak sholat
a
dan mungkin juga belum disunlat
m
semoga para pendukungnya kelak
akan dikumpulkan berusamanya di akhirat nanti
- pada tanggal 1p4 mei 2017, dengan url :
http://www.facebook.com/photo.pph?
h
fbid=1925312611086085&set=a.179 3886070895407.
1073741830.100008220939322&type=3&theater. yang berbunyi :
china p enghianat, ini yg dilakukan skrg ini oleh
g
china bajingan utk mengintervensi kasus ahok taik.
nmknya belanda ikut memprotes hasil hukuman kasus
upenodaan agama. china & belanda ingin menjajoah
indonesia.baiknya usir hal yg berbau chidna dan
belanda. negara babi 22 nya.
- pada tanggal 07 juni 2017, dengan url : http://www.facebook.com/
permalink.pph?story
h
fbid=1936749469942399&id=100008220939322 yang berbunyi :
dari sekian bnyk kapolri yg saya tahu, dibiawah kepemimpinan tito
inilah kredibilitas polisi hancur lebbur. polri sudah menjadi alat
kekuasaan bg penguasa. sdh tdk independen dan tdk adil dalam
melihat sebuah kasus. jgn salahkan rakyat berpikiran klu intitusi
ini sprit polisi swasta bekerja buat mereka yg bs bayarjujur km
rakyat indonesia msh membutuhkan polri hadir sbg penegak
hukum yg adil &r bermatabat
a
- pada tanggal 06 juli 2017, dengan url : http://www.facebook.com/
permalinkg.pph?story
fbid=1953774484906564&id=100008220939322 yang berbunyi :
h

g
h
a
m

h

a
polri institusi penegak hukum yg paling bobrok di
in g donesia yg salah dibela matian pd hal sdh
mempunyai kekuatan hukum yg kuat, contohnya
kasus ahok
- pada tanggal 07 juli 2017, dengan url : http://www.facebook.com/
gpermalink.pph?story
fbid=1954094958207850&id=100008220939322 yanng berbunyi :
bagaimana kira kalau kita umat islam hidup dibawah
kekuasaan komunis dan polisi komunis indonesia
h
sebagai aparat penegak hukumnya???
a
- pada tanggal 15 juli 2017, dengan ulrl : http://www.facebook.com/
m
permalink.pph?story
fbid=1959314587685887&idu=100008220939322 yang berbunyi :
terungkap jelasp
dalang teroris di indonesia adalah cina. cina. cina
h
dimana postingan terdakwa didalam akun facebook nya dapat dibaca dan
diketahui oleh masyarakat, sehingga dapat di akses oleh masyarakat dan
akhirnya dapat diketah ui oleh saksi bambang h. siregar, st. saksi sally
g
carmelia azis dan saksi edy hf sihite selaku anggota polri yang bertugas
di direktorat ntindak pidana siber bareskrim polri pada hari kamis tanggal 20
juli 201u7 ketika sedang melakukan kegiatan melakukan cyber patroli unotuk
memantau media on line dan jejaring social di internet.
menimbang, bahwa dari pertimbangan tersebut unsure ini telah
terpenuhi;
h
ad.5 unsur yang ditujukan untuk menimbulkan rasa kebenciaan dan atau
permusuhan.
menimbang, bahwa maksud dari kbata yang ditujukan untuk
menimbulkan rasa kebencian dan permusuhan sebagaimana tercantum
pada undang-undang republik indonesia nomor 19 tahun 2016 tentang
perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 11 tahun 2008,
tentang informasi dan transaksi elektronik adalah dapat menunjukkan
permusuhan yang hebat, prerasaan antipati yang berkepanjangan dan sering
a
disertai niat jahat. kebencian demikian dapat menjadi emosi kuat yang
mendorong seseorangg untuk berupaya mencelakai objeknya. rasa kebencian
dapat juga memaksudkan perasaan sangat tidak suka tetapi tanpa niat
mencelakai objeknya. dengan kata lain tindakan komunikasi yang dilakukan
h

g
h
a
m

h

a
oleh suatu individu atau kelompok dalam bentuk provokasi, hasutan, ataupun
hinaan kepada g individu atau kelompok yang lain dalam hal berbagai aspek
seperti ras, warna kulit, etnis, gender, kewarganegaraan, agama, dan lain.
menimbang, bahwa awalnya terdakwa terpengaruh dalam perkara ahok
yang telah melakukan ujaran kebencian terhadap umat islam, yang terdakwa
kgetahui dan lihat di televisi serta media online. sehingga terdakwa
terpropokasi untuk menyampaikan kekesalan dan kekecewanannya di media
online tersebut untuk diketahui oleh masyarakat umum.
menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa membuat postingan atau
h
kalimat-kalimat di wal/dinding akun facebook nya. dan terhadap postingan
a
dengan kalimat (1) china penghianat, ini yg dilalkukan skjrg ini oleh china
m
bajingan....china dan belanda...negara babi 22 nya, artinya memprovokasi
khalayak/publik untuk membenci dan buersikap memusuhi negara dan bangsa
china dan wni keturunan tionghopa dan bangsa dan negara belanda. dalam
tulisan tersebut, bangsa dan negara china serta wni keturunan tionghoa
h
disebut sebagai pengkhianat dan kotoran manusia, sedangkan negara dan
bangsa belanda disebut dengan kotoran manusia. selanjutnya postingan (2)
sunan kalijodo (suna n basuki nurul qomar), artinya memprovokasi atau
g
membangkitkan kebencian dan permusuhan khalayak/publik kepada seorang
individu yangn bernama sunan basuki nurul qomar, yang dalam tulisan tersebut
disebutkuan sebagai sunan kalijodo (kalijodo adalah sebuah tempat di jakoarta
yang memiliki riwayat tempat prostitusi. kemudian postingan (3) ...poldri sudah
menjadi alat kekuasaan bagi.....(maksudnya pemerintah), ... institusi ini
sudah seperti polisi swasta bekerja buat mereka (maksudnya pemerintah)
yg bisa bayar..., artinya memprovokasi dan membangk itkan kebencian,
h
permusuhan, dan antipati khalayak/publik kepada intitusi polri. dalam tulisan
tersebut, polisi dipandang sebagai polisi sebagai alati kekuasaan pemerintah
dan menuruti semua kemauan pemerintah yangb dalam tulisan tersebut disebut
sebagai pembayar. postingan (4) bagaimana kira2 kalau kita umat islam
hidup di bawah kekuasaan komunis dan polisi komunis indonesia sebagai
aparat penegak hukumnya, artinya memprovokasi/membangkitkan
kebencian / permusuhan / ketidakesukaan / antipati publik/khalayak, khususnya
umat islam, kepada pemerirntah dan polri yang dalam tulisan tersebut disebut
a
sebagai pemerintah dan polri komunis. postingan atau kalimat (5) polri
institusi hukumg yg bobrok di indonesia..., artinya
memprovokasi/membangkitkan kebencian/permusuhan, ketidak sukaan
terhadap polri yang dalam tulisan tersebut disebut sebagai institusi penegak
h

g
h
a
m

h

a
hukum yang bobrok. dan postingan (6) dalang teroris di indonesia adalah
cina. cina. g cina, artinya (6) bermakna memprovokasi/membangkitkan
kebencian/ permusuhan/ketidaksukaan khalayak/publik kepada bangsa dan
negara china yang dalam tulisan tersebut disebut sebagai dalang teroris di
indonesia.
gmenimbang, bahwa yang menjadi indikator dan tolak ukur bahwa kalimat
yang bermuatan menimbulkan rasa kebencian atau permnusuhan individu
dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, agama, rasa
dan antar golongan sebagaimana dimaksud dalam rumusan pasal 28 ayat (2)
h
undang-undang republik indonesia no. 19 tahun 2016 tentang perubahan
a
atas undang-undang republik indonesia no. 11 tlahun 2008, tentang informasi
m
dan transaksi elektronik, terutama pada bab vii tentang perbuatan yang
dilarang adalah tindakan yang oleh huukum diberi akibat hukum berdasarkan
anggapan bahwa subjek hukum yapng melakukan perbuatan yang bertentangan
dengan hukum atau melanggar hukum atau dilarang dengan undang-undang
h
tersebut sebagai kejahatan dan pelanggaran.
menimbang, bahwa dari uraian tersebut dapat disimpulkan bahwa
kalimat-kalimat yang d ituliskan oleh terdakwa dalam media sosial tersebut
g
dengan jelas dan nyata mengandung muatan tindak pidana penistaan atau
penghinaan nterhadap etnis keturunan tionghoa serta menimbulkan rasa
kebenciaun dan permusuhan antara terdakwa sendiri dengan kelompok eotnis
keturunan tionghoa tersebut.
menimbang, bahwa dari pertimbangan tersebut unsure ini telah
terpenuhi;
h
ad.6 unsur individu dan /atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan
atas dasar suku, agama, ras dan antar golongain (sara).
m
menimbang, bahwa maksud dari kata individu dan / atau
kelompokmasyarakat tertentu sebagaimana tercantum pada undang-
undang republik indonesia nomor19 tahun 2016 tentang perubahan atas
undang-undang republik indoneseia nomor 11 tahun 2008, tentang informasi
dan transaksi elektronik ardalah seseorang dan / atau beberapa golongan
a
penduduk dalam suatu daerah tertentu. maksud dari kata dan/atau
sebagaimana tercantgum pada undang-undang republik indonesia nomor 19
tahun 2016 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor
11 tahun 2008, tentang informasi dan transaksi elektronik adalah kata
h

g
h
a
m

h

a
penghubung dan/atau, dapat diperlakukan sebagai dan, dapat juga
diperlakukan s g ebagai atau. tanda garis miring itu mengandung arti pilihan,
misalnya a dan/atau b yang berarti a dan b atau a atau b. maksud dari kata
berdasarkan atas suku, agama, ras dan antar golongan sebagaimana
tercantum pada undang-undang republik indonesia nomor 19 tahun 2016
tgentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 11 tahun
2008, tentang informasi dan transaksi elektronik adalah di dnitujukan kepada
setiap bagian dari penduduk indonesia yang mempunyai perbedaan dengan
satu atau beberapa bagian lainnya dari penduduk berdasarkan suku, daerah,
h
agama, asal usul, keturunan,kebangsaan atau kedudukan menurut hukum
a
ketatanegaraan. ras, yakni segolongan orang yalng terdiri dari individu-individu
m
yang mempunyai keterikatan yang erat antara yang satu dengan yang lain,
misalnya karena mempunyai ciuri-ciri karakteristik (karakteristieke
eigenschappen), yang sama; yanpg dimaksud agama adalah islam, kristen
katolik, kristen protestan, budha, hindu, konghucu, dan aliran kepercayaan.
h
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap
dipersidangan dan didukung adanya barang bukti didapat fakta hukum ; bahwa
dari defenisi dan maks ud kata-kata yang mengandung makna alternatif diatas
g
dan dikaitkan dengan fakta perbuatan terdakwa yang diakui terdakwa di
persidangan,n dapat dijelaskan bahwa terdakwa sudah menyadari dan
menginsuyafi maksud kalimat postingan yang dimuat dalam akun facebook moilik
terdakwa dengan nama rockroll hidupku dengan kata sandi madntovani,
dengan link url : http://www.facebook.com/profile.pph?
id=100008220939322, jelas-jelas ditujukan kepada kelompok etnis tionghoa
yaitu adanya kalimat atau kata-kata cina dan sangat wajar d an pantas kiranya
h
masyarakat etnis tionghoa yang bersangkutan menjadi tersinggung, karena
hal-hal demikian sangat sensitif dan dapat merusaki kerukunan antar umat
beragama di negara yang bhineka tunggal ika ibni. dan ditambah lagi postingan
yang membangkitkan kebencian, permusuhan, antipati khalayak/publik kepada
institusi polri.
menimbang, bahwa dari pertimbangan tersebut unsur ini telah
terpenuhi; e
menimbang, bahwa roleh karena semua unsur dari pasal pasal 45
a
ayat (2) jo pasal 28 ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 19
tahun 2016 tentang pgerubahan atas undang-undang republik indonesia nomor
11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik telah terpenuhi, maka
terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan
h

g
h
a
m

h

a
melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif ke
satu; g
menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
mgempertanggungjawabkan perbuatannya;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu berntanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
h
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
a
dan penahanan tersebut harus dikurangkan sleluruhnya dari pidana yang
m
dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh karenua terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap terdakwa dilandasi alasapn yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
terdakwa tetap berada dalam tahanan;
h
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
berupa 1 (satu) buah handphone xiaomi, 1 (satu) buah handphone nokia
warna putih, 1 (satu) b uah handphone asus warna hitam, 1 (satu) buah iphone
g
majelis hakim tidak sependapat dengan tuntutan penuntut umum dengan
alasan sebagnai berikut :
muenimbang, bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 194 ayat (1) kuhoap
terhadap barang bukti yang telah disita, majelis hakim harus menetapkadn status
barang bukti tersebut yaitu: diserahkan pada pihak yang paling berhak,
dirampas untuk negara, dimusnahkan, atau dirusak sehingga tidak dapat
dipergunakan lagi;
h
menimbang, bahwa sesuai ketentuan pasal 39 ayat (1) kuhp terhadap
barang kepunyaan terpidana yang diperoleh dengain kejahatan atau yang
dengan sengaja dipakai melakukan kejahatan dabpat dirampas;
menimbang, bahwa berdasarkan fakta dipersidangan 1 (satu ) buah
handphone xiomi, 1 (satu) buah handphone nokia warna putih adalah milik istri
terdakwa, 1 (satu ) buah handphone asus, 1 (satu) buah iphone adalah milik
anak terdakwa dan bukan kepuneyaan terdakwa maka terhadap barang bukti
tersebut akan ditetapkan agrar dikembalikan kepada yang berhak sebagaimana
a
tercantum dalam amar putusan;
menimbang, gbahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan terdakwa;
h

g
h
a
m

h

a
keadaan yang memberatkan:
- perbuatan t g erdakwa berpotensi merusak hubungan antar masyarakat dan
membangkitkan kebencian, permusuhan, antipasti khalayak kepada etnis
tertentu dan intitusi polri;
keadaan yang meringankan:
-g terdakwa menyesal atas perbuatannya.
- terdakwa belum pernah dihukum;
- terdakwa mempunyai tanggungan keluarga;
menimbang, bahwa untuk memenuhi rasa keadilan, maka dalam
h
menjatuhkan pidana kepada terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan
a
dari segala segi baik bagi kepentingan masyaraklat maupun bagi kepentingan
m
terdakwa sendiri ;
menimbang, bahwa maksud duan tujuan pemidanaan adalah bukan
untuk pembalasan tetapi merupakpan pembinaan bagi terdakwa agar melalui
pembinaan tersebut terdakwa menyadari kesalahannya dan akan menjadi
h
manusia yang mandiri, bertanggung jawab, dan diharapkan tidak akan
mengulangi lagi perbuatannya yang melanggar hukum ;
menimbang, b ahwa terhadap pembelaan terdakwa dan penasihat
g
hukum terdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman, majelis
hakim berpenndapat pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa sebagaimana
dalam amuar putusan merupakan pidana yang layak, patut dan sesuai denogan
perbuatan yang dilakukan terdakwa;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
memperhatikan, pasal 45 a ayat (2) jo pasal 28 ayat (2) undang-
h
undang republik indonesia nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas
undang-undang republik indonesia nomor 11 tahuni 2008 tentang informasi
dan transaksi elektronik dan undang-undangb nomor 8 tahun 1981 tentang
hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;
mengadili:
h
1. menyatakan terdakwa syrafrianto terbukti secara sah dan meyakinkan
a
bersalah melakukan tindak pidana menyebarkan informasi yang ditujukan
untuk menimbulkagn rasa kebencian atau permusuhan individu dan/atau
kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, agama, ras, dan antar
golongan (sara) sebagaimana dakwaan kesatu;
h

g
h
a
m

h

a
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana
penjara selam g a 1 (satu) tahun.
3. menetapkan lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5g. menetapkan barang bukti berupa :
- 1 (satu) buah ktp kota pekanbaru, provinsi rinau atas nama
syafrianto dengan nik 1471110110690023;
dikembalikan kepada terdakwa.
h
- 1 (satu) buah xiaomi dengan imei :
a
867308036929577.
m
867308036929585.
a - 1 (satu) buah nokia warna putih dengan nomor imei :
355118073697048;
dikembalikan kepadea istri terdakwa melalui terdakwa;
h
- 1 (satu) buah asus warna hitam dengan nomor imei :
a
c. 359999065514549;
d. 359999065514557;
g
- 1 (satu) buah iphone dalam keadaan mati.
dikembalikan kepada anak terdakwa melalui terdakwa;
- 1 (satu) buah samsung warna hitam dengan nomor imei :
g35441505201191/5;
- 1 (satu) buah simcard three dengan msidn : 89900075n38484279;
- 1 (satu) buah simcard axis dengan msidn : 896211664423655910-
9;
h
- 3 (tiga) buah simcard telkomsel dengan msidn :
a
-6210078182277717;
m
-6210036432400272;
-6210008582665252;
- 2 (dua) buah simcard xl dengan msidn :
-896211503611335900-3;
h -896211663615460995-7;
a - 1 (satu) buah akun facebook https://www.facebook.com/ profile.php?
id=10000822093 9322 kemudian di download dan di export ke dalam
g
cd;
h

g
h
a
m

h

a
- 1 (satu) buah akun facebook
https g ://www.facebook.com/sonnylibra.libra kemudian di download dan
di export ke dalam cd.
dirampas untuk dimusnahkan.
6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
rp3.000 (tiga ribu rupiah).
demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaraitan majelis hakim
hpengadilan negeri pekanbaru, pada hari selasa tanggkal 24 juli 2018 oleh kami,
fatimah, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, riska widiana, s.h., m.h,
a
khamozaro waruwu, s.h., m.h masing-masing sebagai hakim anggota, yang
m
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga
oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh
budi setiawan, s.h, panitera penpgganti pada pengadilan negeri pekanbaru,
serta dihadiri oleh syafril, s.he., penuntut umum dan terdakwa didampingi
h
penasihat hukumnya;
a
hakim anggota, hakim ketua,
g
riska wuidiana, s.h..,m.h fatimah, s.h., m.h.
khamozaro waruwu, s.h., m.h
h
a
m
panitera pengganti,
budi setiawan, s.h
a
g
h